" Это те, для кого запись только что началась. Говорить будем сегодня про свары. Вот пока я все включаю. Помните, я когда начинал говорить про многомерные модели, я говорил, что нам бы очень хотелось решать систему одновременных уравнений. И в частности, свары были как ответ на эту попытку. То есть мы не можем нормально явно решить одновременные уравнения, поэтому будем решать через предыдущие лаги.  Но на самом деле с вары можно немножко допилить и получить из них структурные вар-модели, которые как раз в эту сторону и воюют. Так, а почему у меня туда ничего нет? А, потому что я не включил. Я все лишнее скрою. А вам, надеюсь, нормально видно. Так, сейчас тут просто в зуме плохо видно. Ну и?  Сейчас, секунду, у меня какая-то странная проблема. Почему-то не могу ей подзашариться. Ну, только что же все работало. В чем проблема-то? Сейчас, секундочку. Ох уж эти технические проблемы. Ну, и в чем проблема-то? Да, ну, не в том. О, появилось. Сейчас. Буквально секундочку. Извините за задержку. О, это должно быть нормально. Отлично.  Так, что-то убрать. Все. Да, извините за задержку, теперь всем должно быть видно. Вы там продолжаете контрольную разбирать? Что-что-что? Что-что-что? Нет, меня до сих пор просто глаз дергает. Ладно, давайте мы чуть-чуть закончим предыдущую... Мы немножко не успели, мы поговорили про...  про ERF, и там, на самом деле, есть еще один маленький сюжет, он называется FEFT. Это Forecast Error Variance Decomposition. Это просто дополнительный инструмент про интерпретацию вар-модели. Forecast Error Variance Decomposition. Ну, соответственно, тут, в принципе, из названия это все более-менее понятно, что это как бы разложение ошибки прогноза нашего вар. Давайте  Вспомним, что у нас было с... Ну, мы в последний раз закончили примерно на том, что мы в РП переписали как ВМА бесконечности, и она выглядела вот так. То есть в РП мы переписали как ВМА бесконечности. И оно выглядело... Ну, прям его надо ли мне выписывать? Давайте я сразу для прогноза выпишу.  Мы же вот это уравнение, как альтернативную форму, можем тоже использовать для прогнозирования. То есть это просто альтернативная репрезентация нашей ВАРП-модели. Мы можем и из ВАРП-уравнения прогнозировать, и из ВМА, потому что это просто два разных варианта записи. Если мы запишем, я вот сразу в терминах прогнозных величин запишу, какой-то y на t плюс h, это будет в наших обозначениях μ с волной плюс...  c0 νt плюс h, это большое, плюс c1 νt плюс h минус 1, плюс и так далее, плюс ch νt. То есть вот это теоретическое значение у на h шагов вперед.  Относительно момента времени t. Соответственно, если мы хотим построить прогноз, нам нужно сделать стандартную вещь, взять условное отожидание по информации на момент времени t большой. Вот как мы делали всегда до этого. И если мы такое возьмем, то у нас получится следующее. yt плюс h при условии информации на момент времени t. Это будет... Ну, по сути, мы просто отсечем вот это самое mu, которое константы. Это будет mu с волной.  Здрасте, заходите. Плюс CH, NU, T, плюс CH-1, NU, T-1, плюс, ну и так далее. То есть, по сути, там уедут просто вот эта вот часть, потому что они по отожиданию будут нули. Окей?  На самом деле, эта красная рамочка представляет нашу сферу интересов, потому что если мы попробуем найти ошибку этого самого прогноза, то есть если мы из теоретического у вычтем его прогноз, ну, оптимальный в некотором смысле, предполагаем, что мы матрицу С оценили оптимальным. Это такой идеальный теоретический прогноз. То мы как раз и получим, что у t плюс h,  минус y, t плюс h при условии t, это будет вот эта вот самая красная рамочка. c0, ν, t плюс h, плюс c1, ν, t плюс h, минус 1, плюс и так далее, плюс ch минус 1, ν, t плюс 1.  Теперь давайте вспомним, что, вообще-то говоря, когда мы вводили ν, ν это не ортогональные шоки. Помните, у нас были ν и ε. Мы говорили, что это ортогональные шоки, ν это какая-то производная от ε. Если быть точным, мы вводили это как νt равно некоторой матрице b0-1, по-моему, я так ее обозначал, на εt. Я просто постараюсь быть...  в консистентных своих обозначениях. И еще у нас были матрицы, по-моему, в прошлый раз я их тоже обозначал как псиитэ. Это псиитэ B0-1. То есть это матрицы для ортогональных шоков. Вот то, что мы в самом конце вывели, и то, о чем спрашивается на контрольной, это как раз те самые матрицы в МА-репрезентации относительно ортогональных шоков.  То есть psi – это, по сути, матрицы ортогональных импульсных откликов. И оказывается, что вот эту разницу ошибок можно как раз в терминах этих матриц удобно переписать. То есть это будет не что иное, как psi 0, epsilon, t плюс h, плюс psi 1, epsilon, те же самые индексы, на самом деле, t плюс h.  Минус 1. Плюс и так далее. Плюс Пси. Я понимаю, что матриц в этой части много, но тут, к сожалению, никуда от этого не деться. Т плюс 1. Так. Хорошо. Давайте я просто для того, чтобы проиллюстрировать, выпишу примеры 2 на 2. Так просто будет проще, чтобы вы поняли. Вот у нас есть 2 уравнения и 2 лага.  Я вот эту самую ошибку распишу. Пусть у меня будет y1. Давайте предположим, что h равно 2. И количество уравнений тоже равно 2. Здрасте. Итого, y1 получается t плюс 2 минус y1. t плюс 2 при условии t. Ну и то же самое с y2.  минус y2 t плюс 2 при условии t. Ну и, соответственно, вот эту ошибку можно декомпозировать на 2 ε. Раз матрица, раз ε, плюс... Давайте я по-другому напишу, так проще будет. 2 ε. ε1 t плюс 2, ε2...  Т плюс 2. Эпсилон 1. Т плюс 1. Эпсилон 2. Т плюс 1. Если вам плохо видно, я могу побольше окон завесить. Надо? Ну, хорошо, если что, скажите. А здесь, соответственно, наши коэффициенты. Пси 0, 1, 1. Пси 0, 1, 2. Пси 0, 2, 1. Пси...  0, 2, 2. Ну и тут то же самое. Пси 1, 1, 1. Пси 1, 1, 2. 1, 2, 1. И 1, 2, 2. Соответственно, так как у нас все вот эти эпсилоны по моделированию независимые и ортогональные, когда мы будем брать дисперсию от вот этого всего, у нас там никаких вариаций не возникнет.  Тогда я введу две дополнительные величины. У меня будет фев. Как вас много сегодня. Я даже отвык уже от такого. Неужели на вас контрольная так подействовала? Ну, я еще пока не смотрел. Но даже интересно стало, чего вы там такого понаписали, что вас так вштырило. Так, пси 0,1,1 квадрат плюс... Я их сгруппирую просто, потому что так удобнее будет на них смотреть.  Пси 1, 1, 1 квадрат. Я группирую просто по положению в матрице, потому что вот он 1 и вот он 2. Так, 0, 1, 2. Секунду. Пси 0, 1, 2 в квадрате плюс Пси.  1, 1, 2 в квадрате. Это, по сути, дисперсия первого уравнения. Компоненты первого уравнения. Мы можем заметить, что это как раз вот этот коэффициент и вот этот коэффициент. Хорошо. Соответственно, F2 будет выглядеть точно так же. Давайте я просто коэффициенты поменяю.  Да. Но они независимые, и у них вариационный матрица единичный. Мы так моделировали, когда по предыдущей паре. Так. Хорошо. Тут скобочку не закрыл. Давайте я F2 выпишу. Так. И мы, на самом деле, почти все сделали. 2, 2, 2, 2. 2, 2, 2. 2, 2, 2.  0, 2, 2. Поднялся каждый средний коэффициент. Индекс, точнее, простите. Вот. И, соответственно, что мы будем дальше делать? Мы просто будем смотреть на шоки каждого из объясняющих переменных в разрезе вот этих величин. То есть, смотрите, мы взяли всю дисперсию уравнения.  А дальше мы просто разложим ее по компонентам. То есть вот у нас, допустим, здесь там ВВП и ставка. Мы посмотрим долю дисперсии ставки во всем уравнении на ВВП. То есть мы получим сколько там относительно ВВП самого себя и сколько там относительно ставки. То есть это такая вот величина. Давайте я допишу. То есть я вот здесь нарисую такую таблицу. Y1, Y2.  Против ε1, ε2. И здесь будет сумма. И вот здесь я выпишу следующее значение. Пси, простите, я заговариваюсь уже. Пси квадрат 0,1,1 плюс Пси квадрат 1,1,1. Делить на Ф1. Давайте попробуем еще раз посмотреть.  Это коэффициенты у нас при собственной... Ну, допустим, давайте для простоты напишем, что это GDP, чтобы нам проще было оперировать, а вот это K-rate. То есть мы берем... Я сейчас лишнее сотру здесь, чтобы помечать. Оставь. То есть мы берем коэффициенты относительно уравнения ВВП и шоков именно ВВП.  И делим на общую дисперсию равнения. Получаем долю дисперсии ВВП в уравнении ВВП. Соответственно, на другой чаше весов у нас будет то же самое, только по второму шоку. Что такое? Это будет доля дисперсии... Ключевой ставки в уравнении ВВП. Соответственно, тут будет ПСИ 0,1,2 квадрат плюс... Плюс у меня неуверенный получился.  Пси 1, 1, 2 квадрат делить на Ф1. Соответственно, по второму уравнению будет то же самое. Я позволю себе просто это скопировать и индекс поменять. И потом подожду, чтобы у вас была возможность это записать. Так, 1, 2. Я помечу красненьким, чтобы поменялось. 2, 2, 2, 2, 2 и 2.  Ну и, соответственно, если просуммировать по строкам, тут получится 1, тут получится 1. То есть суммарная дисперсия, суммарная доля по всем компонентам. Там можно еще записать общую формулу, но я не буду этого делать. То есть мы можем примерно прикинуть, какая доля, объясняющая дисперсию, можно воспринимать как информацию по большей части.  мы можем просто понять, в каком уравнении сколько сидит объясняющей силы от каждого фактора. Именно в терминах прогноза. Хорошо. Это вторая техническая величина после ERF. То есть у нас обычно, когда вары строят, смотрят и на то, и на то. Это помогает интерпретировать, что вообще в модели происходит.  Потому что если вы числитель... То есть это сумма по одному уравнению. Это, по сути, доли. Да, это доли. Так, хорошо. На этом с техническим описанием варов мы закончили. Сейчас будем говорить про свары. Свары тема довольно специфичная по двум причинам. Во-первых...  Ну, давай так, не очень много пакетов, которые, в принципе, могут с ней работать. В Python есть немного, я тут уже, пока вы собирались, говорил. В Astos Models есть оценка свар-моделей. Она вот вроде визуально неплохо написана, но она падает с численными ошибками. Там я что-то пытался воспроизвести какие-то...  Ну, аналоги из R, потому что там у меня есть окоженные несколько примеров, но у меня оно падало. Вроде как это все еще не починили, к сожалению, хотя хотелось бы. Оно появилось недавно, года полтора назад. Блин, было бы у меня время починить все, что я хочу починить, я бы починил свою жизнь и жил бы намного лучше. Да, грустная история. Ну ладно, но вы можете это починить. Я готов поставить большой бонус.  Наверное. Ну, обсуждаемый большой бонус. Что? Вы же спрашивали, за что вы ставите бонусы. Вот, пожалуйста. Вы же сами мне говорили, что ставить бонусы за тех и не контрольных задач это непедагогично. Вот. Анна говорила, я помню. Я все помню. Так что, ну, вот вам альтернатива, пожалуйста.  У вас будет затеханный конспект полностью. Ладно, поехали дальше. Давайте про свары. Мы с вами уже немножко обсудили, что свары это некоторая попытка вернуться к одновременным уравнениям. Это было связано с рядом причин. Во-первых, с очевидным, потому что вар...  строит прогнозную модель, но он не особо много чего говорит про структуру самой модели. То есть он хорошо прогнозирует, в принципе, для многомерной модели, но не объясняет нормально экономическую логику. Ну и, в принципе, VAR это так называемый reduced-form models, то есть сокращенная версия модели. Мы сейчас как раз от нее будем переходить к, так сказать, полной записи. Так, вот.  Как бы, вот я очень не хочу на обозначениях посыпаться. Сейчас, давайте я посмотрю, как я обозначал, в принципе, var в прошлый раз, потому что у меня есть ощущение, что я вам... Так, нет, это с контрольной. Вот, да, var. У нас var были, в принципе, в терминах матрицы... Ага, да, хорошо.  У меня просто проблема, что у меня в рамках даже одного источника есть небольшое расхождение обозначений. Если вы вдруг заметите, что я пишу что-то не то, пожалуйста, мне скажите, что я могу не заметить. Вообще, структурная вар-модель. Как она выглядит? Есть несколько спецификаций. Я сейчас запишу самую базовую и поясню про нейминг.  Давайте вот таким образом ее запишем, потому что это будет перекликаться с нашими предыдущими обозначениями. Равно λ плюс b1, yt минус 1, плюс и так далее, плюс свар p. βp на yt минус p плюс εt. Где εt?  В данном случае, ну, она, например, диагональная, да? IID 0 сигма. Так. А мы должны распределение создавать? Ну, в общей концепции, да. Ну, в смысле, точнее, нет. То есть это IID. Если вы будете кодить, то там, скорее всего, нормально будет. Нет, а вот если сверху...  Там есть оператор, который превращает ошибки в аргонали. Из нормальных распределений только у нормального есть такое свойство, что можно перевести в зависимую или независимую с помощью нейного оператора. Почему у меня записано нормально? Ну, хорошо, по идее, да. В общем виде, да. Просто там даже... Я это обычно пропускаю, потому что кроме нормальных варов вы почти никакие не оцените. Это, ну, типа...  Ни пакетов под это нет, ни технической возможности, потому что у вас в рядах, в принципе, правдоподобие тяжелое даже для одномерных случаев, а для многомерных там вообще вешайся. Поэтому да, хорошо, давайте я буду подписывать, будем считать, что оно нормально. Тем более, что нам это в любом случае пригодится. Так, хорошо, давайте поговорим вот про что. Ну, во-первых,  Мы не можем оценить такую модель явно. Вспоминаем про одновременное уравнение, потому что, по сути, вот это B0 на Yt это просто матрица B0, которая задает взаимодействие в рамках одного периода времени. То есть это как компоненты Y взаимодействуют между собой. То есть это тоже система уравнений. Поэтому свар явно мы оценить не можем. То есть вот это просто неоцениваемая вещь. Значит, мы...  Поступим как настоящие программисты, сведем задачу к уже известной. Поэтому наша задача будет свести эту модель к VAR, оценить VAR и восстановить параметры в исходной задаче. И, собственно, сегодня мы будем описывать, какими способами я это делаю. Там несколько подходов, я не все из них расскажу, но заметную часть. То есть какая идея? Мы переписываем с VAR в VAR,  оценим var и переписываем обратно. var в var. Ну, это если коротко. Соответственно, обычно с первым... А, да, последнее, что забыл сказать. Давайте я один раз про это скажу, и потом просто... Вот я написал так называемую аспецификацию. То есть у сваров есть...  Самая большая форма – это AB спецификация. Тут у меня просто будет проблема с обозначениями, я вот помечу, что вот эту матрицу B0 обычно в определениях и в пакетах пишут как А-матрица. Еще есть спецификация, мы там про short-run restriction будем говорить, то вот это, тут еще иногда появляется матрица какая-нибудь.  Ну вот я не знаю, как ее обозначить как-нибудь. Я просто не хочу говорить... Давайте я... Ну... Просто это называется B-матрица, и я не хочу вводить букву B, потому что она уже занята как бы другими вещами. Давайте я напишу, что это будет какой-нибудь там... Блин, C тоже плохо. Блин, любая буква плохо. Хорошо, D.  Матрица D на εT. D вроде не занята. И вот это обычно называют B-матрицей. Можно еще в сваре задавать взаимодействие не только на Y одновременные, но и на ε. Это редкость.  В принципе, такие модели меньше рассматривают. Я просто вам говорю, что такое может быть. И оно называется как раз А и Б матрицы по положению. А матрица называется то, что около Y, а Б матрица – то, что около Y. Я про Б матрицы почти не буду говорить. Как у вас много-то. Не удивлюсь, если новые люди начнут появляться, которых я до этого не видел. Вы почти ничего не пропустили. Так вот, я буду говорить в основном про постановки с А матрицей.  Хорошо. Ну, давайте, собственно, перепишем свар как вар. Тут будет примерно та же идея, которую мы уже видели. Давайте я продублирую вот эту вот запись, чтобы я на нее мог ссылаться и копировать. Так. Ну, соответственно, давайте намножим на матрицу b0-1 обе части. Получится yt равно b0-1 λ плюс b0-1 b1.  y t-1 плюс и так далее. Плюс bp y t-p. Ой, не дописал, да? Извините. b0-1. Плюс b0-1 εt. Да, кстати, коллеги в зуме, если у вас вдруг будут вопросы, то я чат вообще не вижу, потому что я все скрыл.  на экране. Если что, задавайте вопросы голосом. Так. Хорошо. Соответственно, это уже очень похоже на наш вак. Соответственно, если мы введем привычные нам обозначения, то это уравнение можно переписать как μ плюс φ1 у t-1 плюс и так далее плюс  Фи. П. У. Т. Минус. П. Плюс. Ню. Т. То есть, вот это просто две модели. Модель 1. И модель 2. Записанные в разных обозначениях. Вот я специально привел обозначения таким образом, чтобы они были похожи на то, которое мы использовали в обычном варе. Ну и, соответственно, если все это как бы расписать, то ню будет равно Б0 минус первая лямбда. Фи.  И t. Если кто не успевает, скажите, я помедленнее буду. b0 минус 1. Нет, быстрее я не могу. И νt это будет b0 минус 1 εt. И вот тут важно, что νt мы будем предполагать iid n 0 и какая-то омега, которая уже не диагональна.  Хорошо. Так, теперь начинается интересное. Вот смотрите. ААД нормально? Эпсилон Т? ААД нормально с диагональной матрицей. Так вот, в чем прелесть? У нас есть две модели. Это одна и та же модель в разных записях. Вот я могу свести с вар к вару и оценить вар.  Как вы думаете, какая проблема будет при обратной процедуре, когда я захочу оцененный вак переписать обратно как свар? Я не знаю, что сказать. Да. Ну, если быть точным, это проблема идентифицируемости модели называется. То есть давайте просто явно посмотрим, сколько у нас коэффициентов в обеих моделях. Давайте прям явно посчитаем. Здесь будет... Сейчас, это будет n плюс n квадрат на p.  плюс еще n, потому что у сигмы диагональная, у эпсилона диагональная матрица, да, вариации. Ну, я так это задал. n это у лямби. Да, n это количество уравнений в системе. То есть в лямбде n коэффициентов, вот, и в левой части еще n квадрат получается, да. Вы согласны, что в первой модели столько параметров?  Потому что у эпсилона ковриционная матрица не единичная диагональ. Так, хорошо. Окей, давайте во второй модели посчитаем. Здесь уже все проще. Здесь будет n плюс n квадрат p плюс n на n плюс 1 пополам. Потому что вот это...  симметричная матрица. n на n минус 1 пополам это треугольник и еще диагональ главная. Так, откуда-то взялось. Вот. И нам теперь нужно, получается, посчитать, сравнить. Ну, понятно, что слева больше, надо понять, какая разница. То есть n квадрат на p. Давайте я так оставлю его, чтобы сократить было.  Плюс 2n. Это я из первого выписываю. Плюс n квадрат. Это слева против n квадрат p. n плюс n на n плюс 1 на 2. Вот это сокращается. Вот это сокращается. Получается слева у нас остается...  n плюс n квадрат против n квадрат пополам плюс n пополам. Я просто разницу хочу найти, насколько слева больше. Получается, если мы вычтем, получится n на n плюс 1 пополам. Вроде бы. Или минус. Нет, нормально. Просто оно одно два раза больше другого.  Но там же еще диагональ. Сейчас. Давайте явно вычтем, что получится. n квадрат пополам плюс n пополам. А, ну да. Я просто на всякий случай, а то будет как на контрольной. За мной глаз да глаз. Так. Да, все верно. Я на всякий случай. То есть, смотрите, вот настолько параметров в сваре больше.  В чем логика? В ВАРе есть какое-то количество параметров, которые мы можем оценить. И не больше, чем это количество параметров мы можем восстановить в СВАРе. То есть СВАР как бы избыточен. Если мы не введем каких-то ограничений на СВАР, то мы не сможем оценить модель. Понятно почему? Нет, мы сможем оценить, как он достаточно неустойчивый.  Я к тому, что вар-то мы в любом случае оценим. Мы просто не сможем провести обратный переход. Они же не только неустойчивы, они не единственные будут. Нам нужно, чтобы в сваре было количество оцениваемых коэффициентов не больше, либо равно хотя бы. Тут есть две ситуации. Давайте так. Это называется как бы n свар больше, чем  n var. Значит, модель неидентифицируема. Да? Нет, неидентифицируема. Ну, в сваре больше параметров. Ну, если в сваре больше параметров, то она неидентифицируема. Свар неидентифицируема. Если n свар равно n var, то... Я вот не знаю, кстати, как это по-русски будет, но...  Достаточно. Нет, ну, по-английски это называется exactly identified, то есть точно идентифицированно. Ну, не знаю, как перевести, SWAT, по-моему, exactly обычно пишется. Ну, если вас спросят на экзамене или еще где-то, напишите вот прям точно идентифицированно, но любой внятный перевод, чтобы я понял, о чем. Ну и, соответственно, если обратная ситуация меньше, чем nWAT,  то говорят, что модель сверхидентифицируема. Точная идентификация. Спасибо. Точная идентификация. Точная идентификация. А тут будет свар сверх... Наверное, в одно слово идентифицируем. Я сокращен. Я думаю, вы поняли. Вот. Соответственно, наша задача понять, каким образом мы можем, в принципе, ввести ограничения на свар.  Таким образом, чтобы вообще-то сохранить какую-то осмысленность модели, потому что наша задача, вообще говоря, вот этот свар построить с тем, чтобы понять, как устроен рынок. Если мы будем абы какие ограничения вводить на вот эти матрицы, на какие-то коэффициенты свара, то ничего хорошего не выйдет, у нас логика потеряется. Поэтому там есть несколько подходов, мы сейчас их обсудим. Давайте я перечислю их коротко. Первое – это рекурсивное.  идентификация. Второе – это short run, ограничение. Третье – это long run. И четвертое – это ограничение знаков. Там на самом деле много вариантов, то есть там есть еще, можно через байеса заходить, я про это не буду говорить, потому что я сам не очень знаю, как это работает. Можно еще там что-то через гидроскидастичность зайти.  Ну, вот про последние два я не особо что-то знаю, точнее говоря, даже ничего не знаю, не знаю, что они существуют, а мы про них говорить не будем. Мы про первые четыре поговорим, этого более чем достаточно для понимания. Так, хорошо. Что нам еще нужно? Короче, давайте думать, предлагать варианты про рекурсивную схему.  Рекурсивная схема, на самом деле, вам уже почти знакома. Там используется декомпозиция Халецкого, о которой мы говорили в прошлый раз. Там ровно та же идея про разложение на две диагональные матрицы. И давайте подумаем. Точнее, давайте не подумаем, я вам просто расскажу, как это работает. Первое – это рекурсивная. Мы проговорим и плюсы, и минусы всех подходов. У нас есть матрица B0. Соответственно, обычно, в самый простой случае, это вводить ограничение на нее.  Можно, в принципе, нам же на самом деле особо не важно, на какие матрицы вводить ограничения. Да, там вопрос просто, как мы будем потом доставать эти матрицы, это вот отдельная проблема. Вводить ограничения на B0 обычно самое простое, ее чуть проще доставать. Но вообще никто не мешает вводить ограничения сюда, сюда. Это как бы меньше из проблем. Вот short-run restrictions как раз будет про это. Но не будем забегать вперед.  Короче, B0. Это какая-то матрица. У нее есть главная диагональ. Я не буду выписывать коэффициенты. И что предлагается? Предлагается сказать, что у нас все коэффициенты выше главной диагонали нули. Соответственно, вот здесь у нас будут переменные. Все остальное – это какие-то переменные. Вот это все мы оцениваем. Какая здесь логика?  Вот я вам, по-моему, в прошлый раз не сказал, может, сказал, но на самом деле, когда вы меняете порядок уравнений в варе, у вас может поменяться результат, особенно в терминах функции импульсного отклика. Потому что когда у вас вот это вот разложение Холецкого было, помните, с ортогональными откликами, там от порядка уравнений может меняться результат. Здесь вот это прям ключевая идея. Почему? Потому что  Вот давайте посмотрим, что будет происходить с этими уравнениями. Тут понятно, что мы дальше можем написать, что здесь будет лямбда плюс b1 yt минус 1 плюс и так далее. Давайте посмотрим на логику именно вот этой b-матрицы. Первое уравнение не будет в одномоментно зависеть ни от чего больше.  Оно будет зависеть от предыдущих лагов, от того, что всего здесь лежит, но оно не зависит ни от чего в рамках одного периода. То есть, оно самое экзогенное. То есть, выстраивая вот эту матрицу, нам нужно наши ряды расположить в порядке экзогенности. Я понимаю, что нельзя считать, что в экономике...  хоть что-то экзогенно, кроме падения метеоритов и решений Дональда Трампа, но условно ключевая ставка более экзогенна, чем почти все остальное. Ну, как пример. Поэтому она, скорее всего, будет выше, потому что она больше зависит от решений ЦБ, хотя которые, в свою очередь, зависят от экономической ситуации, но тем не менее. Второе уравнение будет зависеть только от первого, ну, одномоментно.  Ну и так далее. То есть мы их будем сортировать по экзогенности. Вот такая идея. Я сейчас разберу, что там происходит с переписью, но это на самом деле ничего сложного. Окей, давайте посчитаем, сколько ограничений мы ввели. Ну тут на самом деле просто, да? Да. Мало. Нужно еще n. Тут уже больше особо негде.  Но мы помним еще на самом деле, что у нас вот эта матрица дисперсии эпсилонов, она диагональная. Можем сделать ее, например, единичной. Особо больше на самом деле негде, потому что все остальное уже чуть более сложное, и оно не позволит применить разложение Халецкого, чтобы это идентифицировать. То есть это скорее от безысходности, но тем не менее. Плюс var epsilon t.  переходит из сигмы в единичную. Вот у нас еще n ограничений, которые мы ввели в модель. Так, хорошо. То есть, давайте теперь вспомним... Ну, хорошо, мы сказали, какие ограничения мы вводим. Теперь наша модель точно идентифицирована. Вот, exactly identified. Можно было ввести побольше, но тогда, опять же, разложение холестерина сработает. Что делать?  Давайте вспомним, как у нас устроен ν. Мы уже проделывали эту операцию в прошлый раз, но еще раз посмотрим. b0 минус 1, εt. Что? Мы же оцениваем, по сути говоря, ν. Когда var мы оценили, мы оцениваем дисперсию ν. Вот это уравнение мы оцениваем, и из него мы будем получать коэффициент.  То есть нам нужно понять, как там от оцененной омега с крышкой перейти к матрице B0-1. То есть наша задача-то какая? Наша задача получить вот эту матрицу B0, чтобы из нее получить все остальное. Так, пока понятно, все успевают. Если что-то не понятно, скажите, потому что тут легко запутаться. Хорошо, мы помним вот это соотношение. Давайте возьмем от ожидания от...  νt, νt транспонированную, то есть ковариационную матрицу, по сути. И если мы ее возьмем, мы увидим, что это будет b0 минус 1, e от εt, εt транспонированная, а b0 минус 1 транспонированная. И вот здесь удача. У нас вот это единичная матрица по нашим ограничениям. Ну, потому что это ковариационная матрица, по сути. Значит,  Ковариационная матрица вот этого всего безобразия в таком случае равна b0 минус первую на b0 минус первую транспонированную. А по нашей формулировке модели ковариационная матрица ν мы обозначали как омега. Это просто тождество, это должно выполняться. Тут скорее проблема, что получаем-то мы омегу.  И нам из нее нужно получить B0 каким-то образом. И вот здесь второй плюс. B0 у нас нижнетреугольная. Значит, B0 минус первый тоже нижнетреугольная по свойствам нижнетреугольных матриц. Но это просто факт излинала. Соответственно, вот это в явном виде разложение Халецкого, потому что вправо у нас положительно определенная асимметричная матрица.  Соответственно, она будет раскладываться на нижнюю треугольную, умноженную на себя же транспонированную. Окей? И таким образом вот нам все эти ограничения на самом деле нужны были, чтобы вот эта штука работала. Потому что из всех способов вот этой обратной идентификации это сам простой. Все остальное, там численные процедуры не очень хорошего качества. Но окей. То есть идея какая? Мы, когда оценили  Вар. Давайте я вот эту процедуру немножко... Где я ее выписывал? Давайте я ее допишу немножко отдельно. Скопируем. И допишем. Так. Давайте я вот это вот... Давайте я третий шаг распишу. То есть, когда мы оценили вар, мы на самом деле получили что? Мы получили оценку омега с крышкой. Мы получили матрицу фи.  1 фи с крышкой и т. Да? И все. На самом деле... Что? Нет. Ну, и т. Для всех и. А, да, да, да. Конечно, конечно. Мю с крышкой. Да? Хорошо. Теперь нам вот из этих параметров нужно достать... Что нам нужно достать? Б с крышкой и т. Да?  Сейчас. Получается, нам нужно будет достать B0. Я ее отдельно выпишу, потому что она находится просто по-другому. И лямбда с крышкой. То есть мы хотим перейти как раз из этих уравнений в обратную сторону. Что, я ничего не забыл? Да, ничего не забыл, потому что в данном случае сигма у нас с единичной матрицей стала, и ее нам восстановлять не нужно. Окей. Это хорошо. Тогда.  Давайте вспоминать, как мы это получаем. B0 минус первой с крышкой, она будет равна разложению Халецкого от омега с крышкой. Соответственно, мы ее обратим, и вот здесь у нас будет галочка. То есть мы нашли разложение и просто обратили. Хорошо. Теперь...  Мы вспоминаем, что b и t у нас по определению равнялось b0 на φ и t, да? По-моему, да. Да-да-да, это у меня... Да-да-да, минус первый, спасибо. Сейчас.  Да, да, да, без минус первой, да, спасибо. Там же в обратную сторону нужно. Да, да, вы правы. Вот. Ну, соответственно, если мы хотим найти оценки, то нам нужно вот так, да? Соответственно, фи это мы знаем просто из уравнения Вара. Вот это мы получим из предыдущего шага, когда обратим. Окей? Здесь тоже понятно, как найти. Ну, а лямбда тоже просто. Лямбда...  С крышкой это будет B0 с крышкой на минус с крышкой. И мы можем найти все, что нам не хватало в сваре. Давайте, вот это самая важная концепция. Все остальные методы, они похожи просто только тем, что мы получаем вот это вот B0 не таким простым способом. Хорошо. Вы опять скажете, что что-нибудь было в последние 20 минут последнего семинара. Окей.  Ну, в принципе, с рекурсивной идентификацией все. Единственное, что здесь надо помнить, это то, что мы сортируем переменные по их экзогенности. Проблема в том, что не всегда этот подход имеет смысл. Потому что если у вас все переменные примерно на одинаковые уровни экзогенности, валюты условно, то этот подход не работает. И вам нужно искать что-то другое. Ну, с другой стороны, строить свар на рынке прям валют...  Не, ну можно подумать, какая валюта экзогеннее всего, наверное. Ну, типа, да. Потому что все остальные на него ориентируются. Но как оценивать все остальные, тоже непонятно. И плюс у вас все равно большую модель на это не построишь. Ну, то есть, там придется что-то колхозить. Вот. Но для каких-то экономических моделей, в принципе, катит. Вот для всяких ASLM и прочее, прочее, прочее. Да, мы про это и поговорим сегодня, кстати.  Для тех, кто не сэкономил, ASLM это макроэкономическая модель, которую никто не любит, потому что ее постоянно спрашивают на контроле. Вот, кстати, вы помните, как вы рисовали в шоке модель ASLM? Вот эти вот графики. Ну, так вам ничего она не напоминает? И РФы. И РФы. Это, по сути, оно и есть. Короче говоря, мы сейчас, когда про Short Run будем говорить, мы там, по сути, в примере напишем ASLM.  И вот шоки на SLM будут как раз в виде RF. А вы говорили, не пригодится. Все говорили такое. Что вы мне рассказываете? Я же там шучу. Так, хорошо. Давайте про следующие примеры. Сейчас я пытаюсь понять, что у нас по времени. Давайте short run договорим. У нас получается short run, long run.  знаки и еще там что-то в коде я покажу, но в коде я, по сути, покажу по примеру просто из вот этих вот всех случаев. Так, сейчас, секунду, я... Ну, смотрите, давайте я все-таки напишу короткий пример, мы как раз про SLM поговорим, просто на основе него мы его потом оценим, у меня там были данные, но я пока просто его введу, а мы потом на него посмотрим.  Чтобы я просто в код не скакал. Вот сейчас это будет единственный случай, когда мы рассмотрим постановку AB. То есть двумя матрицами, просто потому что ее здесь проще... Ну, не то, что проще выписывать, она здесь имеет смысл. Так, у вас будет... Давайте я это помечу как short run. Просто если я ее выпишу сразу, она как будто бы не имеет смысла. Тут хотя бы какой-то пример. У вас yt...  Это будет вектор, логарифм выпуска, ну то есть по сути ВВП, XT. Потом у вас будет RT, это ставка, это логарифм выпуска, ну производства по сути. Y это вектор, это я просто его компоненты расписываю.  Зачем? Ну, вот вам не все равно. Нет, ну, хотите... Есть шанс, что я потом запутаюсь об обозначениях, вы мне скажете, что я вам совру. Давайте оставим так. РТ – это ставка. ЛНПТ – это логарифм цен. Ну, по сути, инфляция.  LN алгоритм цен. И LN MT это алгоритм денежной массы. Ну, вот этот вот M3, по-моему. Алгоритм денежной массы. Я уже макроэкономику забыл.  Поэтому я выпишу уравнение и буду сильно верить в то, что я нигде не соврал. Но если вы все еще помните модель SLM, то вам она, скорее всего, будет знакома. Логарифм отношения цен P, T-1, это будет коэффициент P1 на логарифм выпуска минус ε уравнения AS, T."

" Потом уравнение AS. У меня это подписано как Aggregated Supply. Я понимаю, что тем, кто с VK, они сейчас такие, что, какая модель SLM? Сильно не заморачивайтесь, но это довольно широкий просто класс экономических моделей, которые в таких системах часто оцениваются. Ну, мало ли, вы пойдете в какой-нибудь CB. Ну, вдруг, такое бывает. Каждый может вступиться.  Да не, ладно. В ЦБ, кстати, много прикольных чуваков пошло. Наверное. Я того не знаю. Не, я только слышал, что кто-то пошел. Ну, в Минфин точно кто-то пошел. Так, минус логарифм ПТ-1 минус Эпсилон АС.  Это как раз уравнение AS. Ну а дальше там все просто. Там спрос на денежную массу, ln денежной массы минус ln PT. Там будет B3 на логарифм выпуска минус B4 RT.  минус эпсилон денежного спроса money demand в момент времени t. Ну, это, соответственно, уравнение money demand. Не переживайте, это самое душное уравнение в сегодняшнем занятии, там больше такого не будет. Оно скорее однокомительное, но я считаю, что это просто прикольная идея, которой не так много пользуются. И money supply, ну, по сути, это просто...  Печатный станок. LNMT равно Epsilon Money Supply. По сути, это просто шок. То, сколько денег выпускает регулятор. А все остальные уравнения – это уже описание экономики. Понятно, что спрос на деньги зависит от цен, от выпуска, от ставки и от всего остального. Уравнения AS и LM я уже не буду.  Описывать я уже не настолько хорошо помню макроэкономику. Вам все еще нормально видно или можно закрыть окно? Ладно, как скажется. Короче, если мы все это перепишем относительно коэффициентов на эпсилоны, почему? Потому что до этого у нас около эпсилонов не было никаких коэффициентов, а вот здесь у нас будет b1 на эпсилон. И, короче, у нас...  Не нравится мне эта нотация. Ну ладно. Давайте тогда... Я надеюсь, что матрица B0 у нас будет... Следите за руками. 1, 0, минус... Ну, если вы перепишете явно это уравнение относительно как бы все, что с эпсилонами вправо, все остальное влево, то вы получите вот такие коэффициенты в этих уравнениях. Я просто не хочу сейчас это переписывать, но мне важно, чтобы логика была понятна. Минус 1.  1, минус 1, 0. B3, минус B4. 1, минус 1. 0, 0, 0, 1. Ну да. Да, а что? И я это обозначал как матрица D. Давайте я продолжу так обозначать. Она будет вообще просто устроена. 0, 0.  минус b1, минус 1, 0, 0, 0, минус 1, 0, и там нули дальше везде. Вот. Ну, тут на самом деле модель, она будет очень просто устроена. Это будет b0, yt, равно d, epsilon t. Это такая var 0 модель получится. Ну, ее, в принципе, все равно никто не мешает оценить. Ну, просто...  Почему D по сравнению с нарканом бывает? Потому что... Сейчас, секунду. Смотрите, это вектор шок. Да. В векторе шок есть шок денежной массы. Да. Он должен вылезти. Сейчас проверю на всякий случай. Так, минус P1. Все правильно. По идее... Возможно, тут опечатка у меня просто. Там, по идее, же единичная должна быть, да?  Нет, просто диагональ единичная должна быть. Нет, потому что диагональ единичная должна быть. Главное, если так расписать, то есть если вернуться к этим уравнениям, там же как получается, самое последнее уравнение, это что? Это ln, но оно вообще никак не меняется, потому что там нечего переписывать. ln mt равно ε ms t, да? Чего?  Да. У меня ощущение, что вообще по всей диагонали. Не, я понимаю, но в уравнении на каждый эпсилон он должен содержать по крайней мере себя. Значит, странная система. Да, у нас вообще все должно быть по диагонали. У меня, скорее всего, просто запечатка, потому что ну вот тут точно один. Ну, в 4.4.  1. Идея вот так. Может, я, конечно, что-то напутал. Вроде вот так вернее, да. Откуда... Откуда тогда у нас берется вот эти минус b, минус 1, минус 1? Ну, там просто нужно расписать коэффициенты вот эти вот из уравнений. Так от первого уравнения надо писать свою ошибку. Сейчас. Так а в чем проблема? Так вот она и есть. Это дальше.  А если в матрице D прописан еще один H, значит, там должна быть... Короче, в первом уравнении существует одна хлюпка. А при этом в матрице D у нас два коэффициента. Получается, что в первом уравнении должны быть какие-то хлюпки. Сейчас, может, я просто матрицу неправильно выписал? Вообще, у нас же везде просто... Сейчас, секунду, я проверю. Может быть, я просто что-то упустил.  Сейчас, секунду. Я просто, видимо, не совпадаю от матрицы, либо я не ту формулировку взял.  Мне ощущается, что матрица неправильно выписана, а я переписал не очень хорошо. Сейчас. У меня есть ощущение, что здесь должно быть... А, все, я понял. Я дурак, я не то выписал. Это не матрица D. Я просто не туда посмотрел.  Там B1. Я не ту модель выписал. Да. Там же лаг еще, да? Там же есть PT-1, поэтому это будет VAR-1 модель. Это матрица B1, и тогда здесь нули. Да? Вот. А матрица D, она будет просто по-другому выглядеть. D будет... Давайте вместе. Сейчас.  Да, получается b0, yt равно b1, yt минус первое, плюс ad будет dy, потому что тоже будут коэффициенты. d равняется b1 минус первое, тут будет 1, 1, 1. Вот так оно будет выглядеть.  Нет, нет, нет, там еще должно быть минус 1, минус 1 и 1. И минус b1, минус b2. Почему? Сейчас. Но мы же эпсилон у нас справа, справа, справа, скажите. Да. Да. Ну, значит, там... Ну вот, если хотите, у меня вот уравнение написано. Ладно, сойдем. Первое, следующее. Потому что мы поделили на b1. Да, там поделить нужно будет в первом уравнении.  Ну, там, когда перенесете, там поделить придется. Почему у нас одинаковые знаки? ЕМС и ЕМД. Они вообще разные знаки, они стоят с одной стороны, разные знаки. Почему? Почему? Подождите. Может, я просто уравнение ошибся сейчас? ЕМД. ЕМС. А, ну, они просто перенесены в разные стороны.  Я так понимаю. Нет, там... Ну, короче, если вы x равно минус 1, перенесете обе части, одно влево, другое вправо, то знак поменяется, и все. Там просто перенесено таким образом, что...  У нас одна ошибка слева, одни ошибки слева. Ну там просто по коэффициентам, видимо, так было. Я не выписывал явно вот это выражение через уравнение, но мы можем потом поискать ошибку, но это не концептуально важно сейчас. Вот, короче. Да, извините за задержку, я что-то думал, что я это хорошо понимаю, а оказалось нет. Наши матрицы в итоге выглядят вот так.  И вот здесь начинается проблема. На самом деле мы ввели довольно много ограничений, потому что коэффициентов у нас немного. Модель будет сверхидентифицируема. Но есть нюанс. Из-за того, что у нас не нижнетреугольная матрица, у нас вот эта вот вещь, когда мы берем νt равно b0 минус 1 εt, то есть если мы опять же попробуем взять e от νt,  ньютет транспонированное, оно будет B0-1, тут будет какая-то сигма, на которую мы не вносили ограничения, она у нас по построению была диагональная. И здесь будет B0-1 транспонированное. И вот эта уже штука по-халецкому не разложится, и там только численные процедуры, которые там.  Там есть ссылка на работу, если кому-то интересно. Но ничего там сильно хорошего не получается. То есть это ограничение, которое сложнее решается, хотя можно. Почему я называю это short-run ограничение? Потому что они вводятся на коэффициенты, которые по авторегрессии близко, и это краткосрочные ограничения на коэффициенты просто. То есть это второй способ, как можно регулировать модель и вносить на нее ограничения.  Что тут еще важного можно будет? Это мы об матрице поговорили. Нет, пока ничего не произошло. Я просто резюмирую то, что мы обсудили. Мы обсуждаем, почему... Это уже short run. Да. Смотрите, в рекурсивной идентификации мы сказали, у нас b-диагональная, σ единичная,  Халецкий работает, все хорошо. Теперь мы сказали, давайте попробуем другой тип ограничений. Я их задал на примере, потому что так просто тупо проще их воспринимать. То есть мы просто ограничиваем именно матрицы коэффициентов, не только b0, но и матрицы именно в самой регрессии, в порядке p. Их тоже можно ограничивать, но там как раз возникает проблема, что если у вас...  нету там предположения о том, что B0 нижнетреугольная, а sigma единичная, то у вас не работает Халецкий, и вам нужна какая-нибудь численная процедура, которая это разложение посчитает. То есть, просто проблема как раз в чем? В том, что рекурсивное ограничение может не подходить вам по логике, потому что оно достаточно сильное ограничение накладывает на структуру того, как у вас устроены переменные. Short run может быть более гибким, но он просто хуже решается. Ну вот в Python он вообще падает. В ARIA...  Лучше, но я мало его пинал на самом деле, то есть там надо тестить. Ладно, на лекции с этим пока все. На семинаре мы посмотрим про лонгран ограничения, они идейно прикольные, ограничения знаков и немножко в код, но чуть-чуть. Все, на этом пока что все. Я сейчас запись приостановлю.  Сейчас, секунду."