" Так, все, всем здрасте, здрасте тем, кто смотрит на записи, извините за заминку, давайте с вами начнем. Так, вопрос, мне нужно кратко пояснить по домашке или там более-менее понятно, кроме тех вопросов, что были заданы? Кто-нибудь смотрел из вас? Не смотрели, ладно. Ну, короче, если появятся вопросы, пишите, в крайнем случае на следующей неделе мы при необходимости обсудим. Давайте коротко про то...  Как мы будем дальше двигаться? То есть, что мы успели рассмотреть? Мы рассмотрели, как модели машинного обучения могут решать наши задачи. Мы рассмотрели базовую модель в виде ETS из таких достаточно классических вариантов. Ну и, в принципе, рассмотрели, как подходить к этой задаче. На самом деле, все дальнейшее это будет либо добавление вариантов моделей, которые мы можем использовать в этих парадигмах.  Стратегии прогнозирования все будут те же самые. Мы либо будем проходить более сложные модели, либо модели для чуть-чуть других задач. Так вот, мы следующие 3 или 4 недели, ну, в общем, до сессии, если я правильно посчитал примерно, будем проходить модель Арима. Собственно, это классическая, самая классическая модель, которую вы проходите в любом курсе временных рядов.  Я не очень люблю ее рассказывать, потому что обычно люди, которые приходят, уже ее где-то слышали. Либо вам на эконометрике рассказывали, либо вы курс рядов проходили. Но мы все равно постараемся более-менее логику, которая стоит понять, как она собирается из блоков и вообще, почему она такая мощная. Модель Arima при всей ее попсовости достаточно универсальная модель. И мы попробуем понять, почему.  Нам для этого нужно будет начать немножко с подготовки. На семинаре мы сейчас поговорим больше про процессы скользящего среднего белого шума и всякие дополнительные вещи типа корреляции, автокорреляций. А на семинаре мы как раз порешаем в основном задачи. Сегодня кода не будет, сегодня будут только задачи. Итак, с чего начнем?  Сначала вспомним, что нам пригодится. Нам пригодится процесс белого шума. Мы его кратко обсуждали. Белый шум. Ну и, соответственно, английский white noise. Борис Борисович мне как-то рассказывал байку, что то ли где-то здесь, то ли где-то поблизости раньше был еще санаторий зеленый шум. Поэтому у нас был белый шум и зеленый шум. Но я не знаю, правдоподобность проверить не могу.  Давайте вспомним определение. То есть у нас есть некоторый процесс, я буду называть его UT. Он может по-разному быть задан. Он может быть задан от минус бесконечности до плюс бесконечности, может еще быть задан от нуля. В общем, это все возможные вариации. Я по дефолту напишу плюс-минус бесконечность. Это будет процесс белый шум, если выполняются следующие условия.  Матожидание от любого УТ равно 0. Дисперсия от УТ равно σ2. И еще одно требование, то что ковариация... Сейчас, секунду, я подвину. Если ковариация от любых двух величин УТ и УС...  равна нулю. Понятно, что при t не равна ms. Вообще, если вы внимательно посмотрите на эту формулу, то процесс белого шума простой по построению, по своему определению, но он может содержать в себе сложные зависимости. Вообще-то говоря,  То, что процесс является белым шумом, не означает, что в нем нет зависимости. В нем нет ковариации. Но ковариация – это мера достаточно грубая. И на семинаре и, скорее всего, в контрольной будет задача в духе… Может быть, будет задача в духе – проверьте, что процесс является белым шумом. Притом он может быть довольно интересно задан. Ну, мы посмотрим примеры на семинаре. Так что держите это в голове. Что еще?  Вообще мы этот процесс будем использовать в двух целях. Одну мы уже рассмотрели, когда проверяли остатки на белошумность. То есть мы проверяли, что наша модель выделила все линейные зависимости в наших данных. А здесь мы будем использовать его как блок для построения наших последующих моделей. Давайте введем еще одно определение, и мы поговорим про MACU-процесс.  Ну, он же процесс скользящая средняя. Средняя порядка Q. Ну, оно же moving average. Так вот, определение. yt будет являться белым шумом, если он выражается в форме линейной комбинации белых шумов. α1, t-1, плюс α2, u, t-2, плюс и так далее.  Плюс, не помещается, к сожалению, альфа Q, UT минус Q. Сейчас альфа Q в смысле индекс. UT минус Q. При том, что все альфа-иты не равны нулю. То есть ни одна из них. Где UT – это белый шум. То есть это некоторая линейная комбинация белого шума.  даже сказать, белых шумов, если можно так выразиться. Итак, зачем нам вообще, казалось бы, такая достаточно тривиальная модель? Оказывается, это достаточно такое неформальное утверждение, я не буду приводить какую-то строгую формулировку, но с эмпирической точки зрения большое количество процессов может быть приближены маку-процессам. Давайте я это запишу как...  Неформальное. Мы будем обсуждать более подробно на следующих парах. Неформальное утверждение. Большое количество процессов могут быть приближены к Маку-моделью. Ничего из слова здесь приближены. Я не говорю, что большинство процессов можно явно переписать как Маку-модель. Но до некоторой точности...  Вполне. Ну, это как с формулой Тейлора. Любую более-менее внятную функцию вы можете приблизить к полиномам. Логика та же самая. Итак, хорошо. Правда, прежде чем мы будем это все формулировать, нам понадобится еще чуть-чуть дополнительных элементов, которые мы будем оперировать в дальнейшем, потому что у нас там следующие 3-4 недели, они будут чуть более теоретическими, чем все до этого.  Нам понадобится так называемый оператор лага. Если вы читали или слушали любой курс по линейным рядам, вы, скорее всего, с ним сталкивались. Ну, если вы проходили Ариму. Он устроен следующим образом. Он, так сказать, оперирует на уровне случайного процесса и может переводить величину xt в величину xt-1. Ну, или, соответственно, таким же образом мы ведем оператор лага второго порядка.  Для xt это будет xt-2. В некоторых учебниках вы можете еще встретить так называемый... Ну, понятно, что l это lag operator. Иногда еще его называют b. Это у нас будет backshift operator. Но я не буду его использовать, просто имейте в виду, что такое тоже бывает. Хорошо. Пока что...  Ну, давайте я более формально его запишу, что L это на самом деле линейный оператор на множестве случайных процессов. Процессов вида XT. XT равно минус бесконечности. XT равно плюс бесконечности. Это нам понадобится. Ну, во многом, чтобы формулировки были короче. Хорошо. Что еще? Это мы ввели.  Также мы с вами уже обсуждали так называемое понятие стационарности. Вы, скорее всего, его слышали из какого-нибудь другого курса, если у вас там были слупы. Стационарность – это такое довольно удобное свойство. Заключает оно в следующем. Стационарность. Во-первых, есть два вида стационарности. Есть строгая и, как еще называют, не строгая, или covariance stationary. Строгая стационарность.  Строгая стационарность. В реальном мире почти не встречается, кроме каких-то сугубо симуляционных задач. Заключается она в следующем. Если мы возьмем некоторый процесс, там, xt, тоже от минус бесконечности до плюс бесконечности, неважно, то если у вас совместная функция распределения для некоторого набора точек,  Допустим, x t, запятая, x t плюс k. Она должна зависеть только от сдвига. Например, что я имею в виду, что она будет равна f от x t плюс h, запятая, и так далее, x t плюс k плюс h.  Определять это более строго, чего я не хочу сейчас делать, чтобы не закапываться в обозначение. Любые конечномерные распределения на таком процессе должны быть равны. То есть мы берем любой отрезок, сдвигаем его на некоторую величину, и функция плотности должна совпадать. Так, в реальном мире не встречается. То есть функция вот этой плотности, она зависит только от параметра k, то есть от ширины интервала.  Давайте я напишу, что f зависит только от k, но не от h. Я думаю, что вы понимаете, что под функцией плотности я имею в виду, по сути, поведение всего распределения. То есть у вас все распределение фиксировано вне зависимости от того интервала, который вы берете на процессе.  Что, как мы знаем, не очень реалистично, потому что наш мир довольно хаотичен. Чаще всего нам пригодится более простое понятие. Ну, как его обозначить? Не строго обычно не говорят. Ладно, ну пусть будет не строго. Или еще говорят слабое, weak stationary. Но обычно в учебниках написано covariance stationary. Covariance или weak.  И в таком случае должны выполняться два условия. Первое. Мотожидание от xt равно mu для любого t. И второе. Ковариация от xt, xs, это будет некоторая гамма, которая зависит только от t-s.  Ну, от разницы. В принципе, оно похоже на предыдущее определение. То есть ковариация зависит от расстояния между t и s, но не зависит от того, на каком участке ряда мы их взяли. То есть это будет то же самое, что ковариация x t плюс h, x s плюс h. Вот это здесь имеется в виду. Ну, например, если приводить...  в живую пример, то это будет ковариация от x5 и x7 равна ковариации от x100 и x102. Это раз, потому что здесь словно два дня, и здесь два дня. Если мы возьмем интервал побольше, другой, ковариация от x3  и x9, допустим, у нас там месячные данные, то она должна равняться к вариации x1000 и x1006. То есть она зависит только от расстояния. Окей. Ну и отсюда, на самом деле, следует, что дисперсия будет постоянной. То есть это как бы... Можно не записывать как третье свойство. Да, в смысле, я же... Заряжайся. Никто не дергается.  Да, нужно. Ну, вы сказали, что вариация равна некоторой функции от расстояния. Да. Может ли эта функция как-то меняться? Ну, она для каждого процесса будет своя, но меняться нет. Ну, то есть она зависит только от одного параметра. Ну, смотрите, давай так. Если я возьму все мапроцессы, то понятно, что для каждого частного мапроцесса она будет разной. Но для одного конкретного процесса она будет постоянной. Ну, мы сейчас на примере.  Чуть позже посчитаем, нам все равно это будет нужно считать. Так, я не договорил. Отсюда следует, что дисперсия от xt, она будет равна к вариации, ну, соответственно, xt и xt, и это будет некоторая гамма 0. Она тоже будет постоянная для любого t. Окей, хорошо. Давайте сформулируем такое небольшое утверждение, которое мы, ну, не то чтобы строго докажем, но проиллюстрируем.  На самом деле Кнут, который придумал тех, он говорил, что если в доказательстве, ну, как бы, если вы можете привести пример, подтверждающий доказательство, и само доказательство не содержит какой-то там более глубокой идеи, ну, чем рассуждение в общих переменах, то можно просто доказывать через пример. Ну, вот мы как раз так и сделаем. Утверждение. На самом деле,  Здрасте. Это некоторое подмножество стационарных... Давай так. Все время, что я буду дальше говорить, я буду говорить о слабостационарных процессах. Если я говорю стационарные, значит, я имею в виду слабостационарные, если я четко не сказал одно. Стационарные процессы. Давайте докажем, проиллюстрируем. Давайте возьмем какой-нибудь мапроцесс из того, что мы уже описали выше.  То есть y3, точнее yt, простите, это будет 2 плюс ut, плюс 2ut-1, плюс 3ut-2. Где ut – это белый шум. Хорошо. Давайте попробуем пройтись по вот этому нашему определению. Промот ожидания тут легко. Первое. e от yt.  равно мотожидание от 2 плюс УТ плюс 2 УТ минус 1 плюс 3 УТ минус 2. Ну, понятно, что так как УТ это белый шум, мотожидание у нас линейное. Вот это будет 0, 0, 0. Ну и мотожидание равно 2. Сейчас я лишнюю пошку уберу. Ну, если вы подставите сюда любой другой мапроцесс и любое другое,  любые другие коэффициенты, у вас все равно мотожидание будет равно вот этому коэффициенту. Окей, до произвольного ма-процесса мы показали, что мотожидание будет постоянно. Хорошо, давайте про дисперсию. Ну, точнее, про ковариацию. Давайте сначала найдем, ну, самое простое, да, дисперсию. Ковариацию yt и yt. Ну, это будет, по сути, дисперсия yt. И давайте я снова начну.  Дисперсия 2 плюс u t плюс 2u t минус 1 плюс 3u t минус 2. Давайте сделаем важное замечание, что двойка нам вообще здесь не нужна, потому что это дисперсия. Сдвиг на константу, все дела. Что еще нам нужно понять? Что на самом деле между всеми u t у нас нет ковариации. Почему? Потому что это белый шум.  Поэтому мы можем просто расписать дисперсию суммы как сумму дисперсии. И это будет... А, ну я не сказал, чему равна дисперсия. Давайте я подпишу, что дисперсия у t это будет σ2. σ2 плюс 4 σ2 плюс 9 σ2. И это будет 14 σ2. И это будет то же самое γ0. Обратите внимание, что от того, какой мы взяли t, это не зависит.  Любой y, t берете, всегда будет такая дисперсия. Хорошо, давайте к вариацию. К вариацию y, t, y, t-1. Это будет, получается, к вариации. Ну, давайте двойки я сразу не буду писать, просто чтобы не захламлять место. u, t, плюс 2u, t-1, плюс 3u, t-2.  Плюс я перенесу на другую строчку. А, точнее, тут запятая, конечно же. Запятая. У t минус 1. Плюс 2 у t минус 2. Плюс 3 у t минус 3. Хорошо. Ну, давайте поэлементно. Мы же помним, что ковариация распадается на сумму ковариаций. Давайте посмотрим, что с чем связано. Так. Ну, вот это вообще ни с чем не коварирует.  Если можно так. Есть такое слово? Интересно. Ну, короче, да. Не, я знаю, что в английском есть ковариейт. Просто не видел в учебниках перевода. Поэтому оно для нас неинтересно. Хорошо, дальше. Вот это будет с вот этим. То есть это будет ковариация 2 сигма квадрат. Плюс 6 сигма квадрат. А у t минус 3?  Ни с чем, да? Больше ничего нет. Тогда, получается, это будет просто 8 сигма квадрат. Хорошо. Как видите, оно тоже от t не зависит, поэтому это будет для любого t выполняться. Давайте для второго шага. Ну, это, соответственно, будет гамма 1 обозначаться. Ковыряция y, t, y, t-2. Ну, я выпишу, конечно, но тут уже можно в уме, да?  Что там будет ковариировать? t минус 2 и t минус 2. Там, получается, будет 3 сегма квадрат. А вот для следующей t минус k равно 0 для любого k больше чем 2. Все последующие ковариации будут нулевыми. Обратите внимание.  что для МА2 процесса, ну то есть, да, я, кстати, не сказал, но там в определении этого следовало, что если у меня есть, получается, УТ-2, то это будет МА2 процесс. Если вы вспомните, я определял МАКУ, где-то выше я его определял. Да, ну то есть по максимальному лагу. И обратите внимание, что у МАКУ процесса автокорреляция обнулилась на шаге Q.  Мы этим будем пользоваться, когда будем вычислять, ну, пытаться понять, на какой процесс похожи наши данные. Хорошо. Так, что нам еще нужно? Ну, давайте итог просто кратко выпишем. Получается γ0. γ0 равно 14 σ2. γ1 равно 8 σ2. γ2 равно 3 σ2. Ну и γ3.  Равно гамма 4, равно и так далее, равно 0. Получается, это все не зависит от t. Не зависит от t. Итого мы доказали, что любой маку-процесс будет слабо стационарен, потому что его отождание не зависит от времени t, и ковариация зависит только от ширины периода, но не зависит от t. Окей.  Ну, поэтому, если там в контроле условно будет вопрос, покажите, что процесс стационарен, в принципе, если вы ходили на пару, можно просто сказать, что это макро процесс, он стационарен, ну, если вы кратко найдете мотожидание дисперсии, или хотя бы напишите, что мотожидание вот такое, вариация там обнуляется на шаге Q, этого будет достаточно. Ну, то есть прям полностью можно не выписывать, тут как бы...  Простой случай. Но, скорее всего, я вам не дам маку-процесс, потому что это слишком скучно. Подобные задачи часто встречаются, например, в каких-нибудь вступительных олимпиадах, в магистратуру или что-то такое. Если у вас смежный профиль и там есть временные ряды, то обычно там что-нибудь такое дают, и это можно достаточно быстро написать, если вы ориентируетесь. Так. Хорошо.  Теперь нам нужно наконец-то поговорить про автокорреляции, частные автокорреляции. Я вот подумаю, может, на следующий год я вот этот текущий блок все-таки перемещу в начало, потому что мы про них уже достаточно много говорили и даже тесты выводили. По-нормальному мы определяем их только сейчас, но и так, и так, в принципе, имеет право на жизнь. Определение. Для стационарного, в главе себе помечаем слабость стационарного,  процесса yt функция γk равно кавариация от yt yt-k называется автокавариационной функцией. И сразу давайте второе определение. То же самое для стационарного процесса yt.  Функция PROC равная корреляции yt, yt-k называется автокорреляционной. Называется автокорреляционной. Ну или в сокращенном виде ACF. Autocorrelation Function. Так, ну вот сейчас мы еще обсудим небольшой нюанс с этим связанный. Давайте это...  Оформим как утверждение. Тут нам потребуется кое-что обсудить. Во-первых, давайте введем формулу. ρk – это корреляция yt, yt-k равно к вариации yt, yt-k корень. По стандартной на самом деле формуле. Корень из дисперсии yt.  дисперсия yt минус k. Ну и, соответственно, если процесс стационарен, а мы для него и определяли, то это что будет? Это будет γk делить на корень из γ0 на γ0. Ну и, соответственно, это будет просто γk на γ0. Так мы ее и будем считать впоследствии для всех армапроцессов. Хорошо.  Ну, соответственно, если вы рисовали графики для автокорреляционной функции, то обратите внимание, что там за каким-то непонятным мне, за какой-то непонятной мне причиной постоянно рисуется автокорреляция для нулевого шага. Разумного объяснения этому нет, но она по понятным причинам всегда один, потому что это гамма 0 делить на гамма 0. Там как бы есть опции, функции, чтобы это убрать, но я не знаю, зачем это делают. Ладно. Это странно.  Так, хорошо, что еще нам надо обсудить? Сейчас, ну ладно, это потом. Мы пока все еще оперируем в плоскости теоретических процессов, то есть мы не говорим про данные, мы написали явную формулу процесса, а точнее даже уравнение процесса, потому что процесс-то мы не задали, процесс чего-то должен начинаться по-хорошему, либо быть бесконечным, либо начинаться. Ну ладно, это уже нюансы.  Давайте посчитаем для нашего примера. Вспомним наш процесс. yt равен 2 плюс ut, плюс ut-1, плюс 3ut-2. И нам нужно посчитать ACF. Мы, конечно, уже большую часть для этого сделали. Нам нужно просто подставить. Мы скажем, что ρ1 будет γ1 делить на γ0.  Там σ квадрат сократится, это будет 8 σ квадрат делить на 14 σ квадрат. Ну, это будет 4 седьмых. ρ2, это будет γ2 делить на γ0, это будет 3 σ квадрат делить на 14 σ квадрат, это будет 3 четырнадцатых. Ну, а, соответственно, ρ3 равное ρ4, равно и так далее, равно нулю, потому что числитель равен нулю.  Если мы будем это все здесь рисовать, то для нашего теоретического процесса 4 седьмых – это чуть больше 1 второй. Это где-то вот так будет, наверное. 3 четырнадцатых – это уже чуть больше 1 четвертый. Что-то вот такое. Ну и вот таким образом будет выглядеть наше… Все остальные равны нулю. Красненьким отмечу. И так далее.  Окей, хорошо. Ну, соответственно, давайте я просто на всякий случай запишу это в качестве утверждения, что если у нас yt это процесс маку, то ρq плюс 1 равно ρq плюс 2 равно 0 и так далее. Окей, ну хорошо, это для теоретического процесса.  Допустим, мы получили данные, и мы явно знаем, что они сгенерированы Mac'у процессом. То есть нам, чтобы это понять, нужно построить стабилизационную функцию, выборочную. Вот, собственно, как вы ее и строили в предыдущей домашке и в ноутбуках, которые мы рассматривали. Но тут есть, короче, нюансы. Давайте посмотрим на них. Ну, понятно, что ρ с крышкой k – это γ с крышкой k на γ0 с крышкой.  Заговорился. Что такое гамма с крышкой К? Гамма с крышкой К. Ну, вы все знаете, что такое выборочная вариация. Это будет сумма. Вот тут уже возможны нюансы. Сейчас получается. Секунду. Сумма от Т равная К плюс 1, получается, до Т. У.  t минус y среднее умножить на yt минус k минус y среднее и делить на t минус k минус 1. Откуда вот это k плюс 1 берется? Потому что представьте, у вас есть вектор yt. Чтобы посчитать вариацию yt, yt минус k, вам нужно взять его же.  Сдвинуть вот эту вот часть. Не будет использована. Ну и вы будете дальше считать корреляцию между вот этими вот частями. Обратите внимание на формулу выборочной ковариации. Вот там есть y средний. Вообще говоря, как его считать? Вопрос. У вас тут два варианта. Либо вы сначала по всему ряду вычисляете y среднее, а потом сдвигаете. Либо вы сначала сдвигаете, и y среднее считаете уже вот по...  Ну, тут возможны варианты, да, непонятно, какому из двух рядов считать, вот по вот этому или по вот этому. По-хорошему надо, конечно, считать по исходному ряду, то есть сначала вычислить Y средний, а потом уже сдвигать и считать вот эти вот отклонения, да, ну, потому что у вас в Y среднем будет, ну, это будет более точная оценка среднего, и она будет, скорее всего, иметь чуть меньше дисперсию, потому что в ней больше данных, и среднее там по ЗБЧ сходится к матожиданию.  Но просто может быть нюанс в том, что разработчики пакетов подумали, ну зачем мне пилить какую-то кастомную корреляцию? У меня есть прекрасная корреляция для стандартных данных. Там нет никакой вот этой вот шляпы. Я просто беру здесь средний из первого вектора, там y в среднее 1, здесь беру y в среднее 2 из второго вектора и живу себе замечательно.  Но это, на самом деле, не совсем правильно так делать, но имеет право на жизнь. Там, конечно, будет не очень большая погрешность, но имейте это в виду. Так, да. Почему y среднее 1 больше, чем y среднее 2? Нет, нет, смотрите. y среднее лучше, чем оба вот этих варианта. Ну, смотрите, давайте вернемся к вот этим двум векторам. Смотрите.  Вот как по-хорошему нужно было сделать? Вычислить от у в средний один раз, первый, до всего вот этого вычисления. Сохранить его. Потом сдвинуть вектора и по вот этим элементам считать корреляцию. Но если вы возьмете простую формулу для корреляции, для кросс-секционных данных, стандартов, то там как получится? Вы сначала сдвинете, потом отсюда получите у в средний один, а отсюда у в средний два.  Это немножко шизофрения, потому что у вас появляется два средних для одного и того же параметра, которые немножко различаются. Но если вы возьмете стандартную формулу, так и будет. Поэтому по-хорошему вот так. Но надо смотреть, что где как считается в пакетах. Но в питоне, наверное, нормально должно быть. Я думаю, там все хорошо в этом плане. Просто вдруг вам где-то встретится. Так, хорошо. Что еще я вам не рассказал?  Ну, дальше, на самом деле, когда вы построили эти выборочные автокорреляции, вам нужно будет по ним попытаться понять, какой процесс вы наблюдаете. Ну, то есть, если вы на автокорреляциях, давай так, идея, интуитивная идея, по рисунку ACF можно предположить структуру процесса. Структуру процесса.  Ну, как это будет выглядеть? Допустим, вы нарисовали ваш OSF, у вас там есть какая-то автокорреляция раз, потом какая-то побольше два. Давайте будем считать, что нулевую я не рисовал. Один, тут два, тут вообще какая-нибудь отрицательная. Ничего и не запрещает быть отрицательной. А тут все такие какие-то, знаете, небольшие, да? Маленькая, маленькая, маленькая.  Ну, вообще, по-хорошему, если вы рисуете автокорреляционные графики, у вас еще должна быть уровень значимости здесь. Он будет примерно вот так. Мы с вами на прошлой паре, по-моему, как раз обсуждали, как это должно считаться. Там есть варианты, либо корень из t, это стандартное отклонение, либо там может быть поправка. Ну, в общем, обычно этих приближений достаточно, чтобы понять, какая автокорреляция значима, какая нет. Ну, и вот здесь вы прекрасно видите, у вас ACF.  до третьего порядка, значит, скорее всего, это МА-3 процесс. Вот и все. Ну, здравым смыслом будет его попробовать. Скорее всего, он будет неплох. Я в этом плане хочу, чтобы у вас в голове сложилось четкое понимание, что у вас ряд может быть устроен достаточно... Ну как, у вас может быть достаточно много пиков, но они могут быть вызваны просто шумом. Вам...  в ваших метриках и в ваших прогнозах не нужно пытаться предсказать вообще все пики. Это почти, наверное, не получится. Только если у вас там какие-нибудь супер структурированные данные. В этом плане я чего хочу добиться? Чтобы у вас была четкая база понимания, какой бы нарисовать процесс. Что если процесс выглядит вот так,  то вот такой прогноз – это хорошо. Допустим, это не сезонность, это просто шум, я так нарисовал. Что вот такой прогноз – это хорошо, и на самом деле могут быть теоретические гарантии, что вы не можете получить лучше. Я это почему рассказываю? Потому что у нас в снежных отделах периодически появляются чуваки, которые говорят, сейчас мы нейроночку обучим, она вам все предскажет.  Они пытаются, предсказывают какие-то не очень внятные колебания. Мы рисуем просто прогноз вот такой, он работает лучше. Ну, как бы на кросс-валидации и на последующих периодах при пост-валидации прогноза. Не мудрите слишком сильно. Иногда просто у вас не получится. Так, хорошо, с этим мы разобрались. Теперь я, наконец-то, хочу поговорить о том, что такое частная автокорреляция. У нас, кстати, еще время.  Полчаса, да? Хватит ли у меня времени? Ну, должно. Ладно, если что, на семинаре продолжим. Там чуть-чуть, может, останется. Давайте про частную автокорреляцию. Так. Хорошо. Давайте вот такую отсечку сделаю. Вот мы с вами ввели стандартную корреляцию. Корреляция двух величин. Это просто ковариация. Делить на корень из var r.  var l. Это корреляция. Дальше у нас есть еще две опции. Я введу два понятия. Первое это частная автокорреляция p-core, где p это partial. Корреляция от r и l при условии, что мы их очистили от w. Обратите внимание, я написал точку с запятой. Неусловность.  И второй вариант – это условная корреляция. Наша задача на сегодня – понять, в чем их различие, и не путать при условии W. Так вот, это будет частная корреляция. Пока даже не автокорреляция, просто для произвольных величин. И это означает, что давайте я даже красным напишу, что R и L очищаются.  От связи с V. Нет, вернись. А это будет условная корреляция. И тут фиксируется источник случайности в W. Так, хорошо. Давайте я сначала скажу про условную, потому что она нам меньше пригодится. Мы ее проговорим.  Впоследствии мы в дальнейших лекциях и семинарах не будем к ним возвращаться. Условная корреляция – это ровно то, что вы привыкли видеть в тервере. Давайте даже определение пишу. Корреляция от R и L при условии W – это условная вариация от R и L при условии W делить на…  Корень из условной дисперсии R при условии W и условной дисперсии L при условии W. Я думаю, понятно, как считать ковариацию и дисперсию. То есть ковариация R и L при условии W. Это будет условное матожидание RL при условии W минус E от R.  при условии v, e от l при условии v. Ну и дисперсия точно так же. e от r квадрат при условии v минус e от r при условии v в квадрате. Так, давайте еще частную автокорреляцию определим чуть более интуитивно. И вам станет понятно, в чем разница. Разделение. Частная автокорреляция.  от R и L точка запятая W это будет корреляция обычная, стандартная от R со звездой и L со звездой где R со звездой равно R минус альфа W так что ковариация  R со звездой и W равна 0. Ну и, соответственно, L со звездой также. βV такое, что ковариация L со звездой V равна 0. Ну то есть мы должны подобрать такие α и β, чтобы очистить R и L от всех линейных зависимостей относительно W. Ну, соответственно, индикатором этого является ковариация.  Окей. Обратите внимание на важную вещь, что частная автокорреляция это всегда константа. То есть это просто корреляция между двумя скорректированными величинами. А вот условная выше, она может быть случайной величиной, потому что она зависит от W. То есть при разных W это тоже случайная величина.  Я сейчас... Давайте я еще график для частной автокорреляции нарисую, а потом пример напишу, чтобы мы окончательно в этом разобрались. Просто чтобы избежать путаницы обозначений, если вас кто-то на собесе спросит, что такое частная автокорреляция. Простите. Давайте нарисуем с вами небольшой график. Да, господи. Давайте вот это...  У нас будет вектор W. Еще у нас отсюда же будут вектора... Короче, это будет L. И это будет... Ну давай, давай, что ты. Это будет R. А вот это все пространство, это ортогональные дополнения к вектору W. Ну понятно, что по-хорошему это все должно быть в многомерном пространстве, но на графике, я думаю, вы и так поймете. И давайте еще введем угол между вот этими вот...  величинами тета. Смотрите, что нам нужно сделать, чтобы очистить R и L от W. Проекцию. Ну, как линейная регрессия, это тоже проекция. По сути, линейная регрессия, она как раз и делает то же самое. Почти то же самое. Давайте спроецируем на ортогональ... Если мы спроецируем на ортогональное дополнение, то мы очистим в этих проекциях от W наши...  L и R. Давайте я синим цветом проекцию нарисую. Сейчас только чтобы... Наверное, вот так. И, наверное, вот так что ли, да? И проекции будут, соответственно, вот такими. Соответственно, вот это будет бета W, а вот это будет альфа W. Ну и, соответственно, вот это будет R со звездой.  Это будет L со звездой. Ну и по сути угол между этими векторами может измениться. Это будет некоторое θ со звездой. Почему я говорю про угол? Потому что в двумерном пространстве корреляция и угол между ними это почти одно и то же. Так вот. Собственно, вот в чем и смысл этой корреляции. По сути мы будем мерить похожесть двух проекций наших случайных величин.  только очищенных от какой-то третьей. Давайте я сначала, наверное, приведу иллюстрацию, а потом пример. Блин, мы, может, кстати, не успеем, конечно. Ну ладно. Давайте вот для разделения двух понятий очень полезное упражнение. Я досчитывать его, наверное, не буду, но мы идею рассмотрим. Давайте предположим, что у меня есть w равное 0, это бинарная переменная, и w равное 1.  При нуле у меня L равно 0, L равно 1, R равно 0, R равно 1. Тогда здесь 1 четвертая, 1 четвертая, 0, 0. А здесь L равно 0, L равно 1, R равно 0, R равно 1. А здесь 1 восьмая, 1 восьмая, 1 восьмая.  1 восьмая. Так вот, если мы посчитаем условную корреляцию, она будет зависеть от w. Если w равен 0, то у нас условная корреляция будет равна 1. Ну, потому что вообще независимо. А если v равно 1, то у нас эти величины вообще независимы. Вот. Ну, можно еще для этого случая посчитать частную автокорреляцию. Она будет равна какому-то числу.  Но я думаю, что смысл вы поняли. Частная корреляция константа, а условная корреляция – это, может быть, некоторая случайная величина. Хорошо. Давайте теперь посчитаем. Конечно, мы… Ну ладно, мы, скорее всего, продолжим на семинаре немножко. Там нужно будет про систему Йоу-Уолкера поговорить. Но ладно, это попозже. Давайте маленькое упражнение на подсчет частной автокорреляции. Упражнение.  Пусть x1, x2, x3 это..."

" броски кубика. Ну, то есть результаты бросков кубика. И s это x1 плюс x2 плюс x3. Ну, то есть сумма бросков кубика. Тогда какова частная автокорреляция и корр x1, x2 при условии s? Ну, казалось бы, это немножко странная величина, потому что броски кубика так-то независимы. Но если мы возьмем  очищенную от суммы корреляции, она будет равна не нулю. Давайте это обсудим. Я сейчас сначала посчитаю, а потом попробую пояснить некоторую логику, которая за этим стоит. Ну, все просто. x со звездой равно x1 минус αs. И нам нужно найти такую α, чтобы вариация x со звездой и s равна была нулю.  Давайте это просто распишем. Получается, это будет что? Это будет ковариация x1 минус αs и s равно 0. Тогда это будет ковариация x1s минус α ковариация ss. Если вы α отсюда выразите, то вы увидите очень интересную формулу.  Который вам может что-то напомнить. У вас же вроде были люди с экономом. Есть же кто-то с экономом здесь. А, ну вот. Ковариация S и S. Да, это формула коэффициента бета в регрессии без константы. Вот. Ну, если в привычных вам обозначениях это будет сумма иксытых и игрекытых делить на сумму иксытых в квадрате. Хорошо.  Это мы нашли. Ну, это можно посчитать. Понятно, что вы можете дисперсию суммы и ковариацию x1 с s посчитать. Потому что это будет, по сути, дисперсия x1. Ну, давайте, собственно, это попробуем посчитать. У нас будет α равно ковариации x1, x1 плюс x2 плюс x3. И здесь будет дисперсия  Ну, это будет некоторая сигма квадрат, потому что мы не знаем, почему. Ну, там дисперсия одного кубика, я не помню, почему дисперсия кубика равняется. Ну, мы-то ждали 3,5, дисперсию... Ладно, давайте не будем считать, я умею плохо считать. Ну, в общем, вы поняли, это дисперсия одного просто кубика. Ну, что-то похожее, да. Здесь будет явно 3 сигма квадрат, нам на самом деле не важно, потому что он сократится.  И это будет 1 третья. Ну то есть x со звездой равно x1 минус 1 третья s. Так как второй кубик у нас абсолютно аналогично устроен, на самом деле мы для x2 со звездой будем считать как x2 минус какой-то βs, но они все одинаково устроены, поэтому можно сразу сказать, что там тоже будет 1 третья.  Я надеюсь, все верят этому. То есть это тоже будет 1 третья. Вы можете те же самые вычисления провести, они все абсолютно такие же будут. Итого, p-кор от x1, x2, очищенные от s, будет равна...  Ну, там понятно, что это будет корреляция от x со звездой. Я сразу финальную формулу напишу. Ковариация от x1 минус 1 третья s, x2 минус 1 третья s. Я когда говорю s, у меня всегда ощущение, что я какой-то гачемучечный, серьезно. Дисперсия x1 минус 1 третья s.  Они там у нас же... Да, у нас же дисперсии эти равны, потому что у нас x все одинаковые и s одно и то же. Поэтому я здесь корень сразу снял. Ну и тут можно посчитать. x1 с x2 ничего. Там будет минус 1 третья sigma квадрат. Минус 1 третья sigma квадрат. Получается плюс 1 девятая на 3 sigma квадрат.  Дисперсия сигма квадрат плюс 1 девятая 3 сигма квадрат. Но у них еще есть вариация. Это будет минус 2 третьих сигма квадрат. Ну и в итоге сигма квадрат везде сократится. Останется минус 1 третья на 2 третьих. И это будет минус 1 вторая.  Казалось бы, с чего? Давайте интуитивно. То есть мы выясним, что два факта, что корреляция от x1, x2 равна 0, а частная корреляция, очищенная от, равна минус 1,2. Я приведу не супер строгую интуицию, но она немножко такая.  Идейное интересное. Мы же помним, что x1 плюс x2 плюс x3 равно s. Ну, понятно, что s уже некоторое фиксированное число. Давайте предположим, что я добавил единичку к первому x. С учетом наших знаний о том, что в сумме они равны s. Что произойдет с двумя другими? Примерно. Да, они каждые уменьшатся примерно на одну вторую.  Я понимаю, что это скорее такая очень нестрогая интуиция, но она показательная. Ну, то есть мы же смотрим, получается, на взаимосвязь X со всеми остальными, очищенную от влияния их сумм. То есть как они будут себя вести, если мы ее немножко отфильтруем. Но, тем не менее, через вот эту фильтрацию у нас как раз просачивается зависимость между этими величинами. Там, наверное, уменьшится X2, X3, X4.  Ну, да, да. Понятно, что это я для x2 посчитал. Вот она, минус 1, вторая. Для x3 будет то же самое. Так, интересно. У нас по времени 5 минут. Ладно, давайте еще чуть-чуть введем определение паков для стационарного ряда и на этом закончим, потому что нам еще нужно по-хорошему систему ULocker сделать, но мы сейчас не успеем. Немножко.  Ну а на семинаре доделаем, все равно там тоже теория. Определение. Если yt – стационарный процесс, то частной автокорреляцией у него есть такое историческое обозначение, будет называться, я поясню, что я имею в виду, величина φk. У него исторический довойной индекс.  И это будет p-core от yt, yt-k при фильтрации всего, что можно иметь. yt-1, yt-k плюс 1. Интуитивно, если это рассматривать, давайте представим, что у нас есть некоторая последовательность. y1, y2.  y3, y4, то у нас же какие между ними есть зависимости? y1 влияет сюда, технически может повлиять сюда и сюда. В то же время он опосредованно может повлиять вот так, вот так и так далее. Тут очень много связей. Я к чему? То, что y может влиять как непосредственно, так и опосредованно. Допустим,  Вот Y4 это я, и мой дед выиграл лотерею. Он отдал часть денег моему деду, он их там вложил во что-то, не знаю, я бы хотел, чтобы он их вложил в биток, но, к сожалению, дед не выиграл лотерею, но он был хорошим дедом. Он отдал часть денег моему отцу, ну и мне в итоге перепала квартира в Подмосковье, что в какой-то мере правда.  Но он мог завещать часть денег мне, напрямую, например. Так вот, влияние, которое учитывается напрямую, это будет ρ4 кор y1 y5. Если мы отфильтруем моего отца и деда, то может получиться y1 y2.  Y3, Y4. И получится как раз ситуация, когда он завещал деньги напрямую мне. Вот это как раз будет 3,3. И кор Y1, Y4, точка запятая, Y2, Y3. Так. Ладно, про его волкера мы поговорим.  Нам чуть-чуть, на самом деле, осталось, но давайте на семинаре договорим, а лекцию на этом закончим."