" И включить. Так. Всем, кто в записи, привет. Сейчас. Все. Так. Секунду. Пытаюсь понять. Запись идет. Отлично. Все, отлично. Так. Это мы скроем. И вот это мы скроем. Все. Все. Всем все должно быть видно. Всем привет.  Сейчас я только себе шпаргалочку открою маленькую и поедем. Давайте пока в общем виде расскажу, чем нам предстоит заниматься в ближайшие периоды и, соответственно, о чем будет домашка и о чем будет, ну, что войдет в контрольную. Смотрите, мы с вами на текущий момент покрыли, так сказать, базовую базу всего моделирования временных рядов, под которым обычно понимают одномерное моделирование.  Ну, то есть в стандартные курсы обычно входит ARIMA плюс ETS и все. Вот это обычный стандартный модульный курс. Мы с вами успели чуть больше, а вот начиная с текущего момента и продолжая в следующем семестре, мы будем разбирать, так сказать, отдельные топики. На самом деле вот то, что мы будем разбирать за ближайшие три пары, это явно просто расширение.  армапроцессов на многомерный случай, его тоже обычно рассматривают, но мне хочется оставить там некоторые акценты, как его использовать корректно. То есть мы сегодня и на следующих примерно двух неделях будем разбирать векторные авторегрессии.  и структурные векторные автоагрессии, узнаем, чем они нужны и как вообще с ними жить. Спойлер, в питоне для этого не все есть, я вам кусок кода буду показывать в AR, но, к сожалению, я ограничен технологиями своего времени, и другого варианта сильно нет. А потом уже пойдут совсем частные топики про...  риск модели, про классификацию и так далее. Пока что нам не сильно важно. Про контрольную. Соответственно, в контрольную войдет все, что мы прошли до текущего момента, включая вар-модели. Там не будет каких-то суперсложных задач, но понимание материала потребуется. Ну, я имею в виду про вар. Про все остальное могут быть что-то там посложнее. Я обязательно попрошу Бориса Борисовича придумать гроб, чтобы вам не было скучно. Так.  Хорошо. Ну, соответственно, контроль, как я уже сказал, пройдет на первой неделе следующего модуля. У нас там как раз две пары в одной аудитории. Что плюс? По времени я отдельно сообщу, планируется где-то два часа. Ну вот, в общем, детали узнаете обычно поближе к делу. Я помню про тех людей, которые у нас должны писать онлайн. Я к вам вернусь, если вы это смотрите. Но где-то в течение ближайшей недели. Здравствуйте. Одни новые лица. Я вот вас еще не видел.  Я был на первой фазе.  Хороший пример, как нам вообще жить. Если что, это будет 13-я лекция, там они по блокам сгруппированы. Я до нее только долистаю. Ну, пожалуйста, давай быстрее. Ну, соответственно, глобально, конечно, наша лекция будет посвящаться ВАР.  моделям. Ну, если коротко, то это Vector Arma. Я даже не буду это расшифровывать. И позвольте мне сделать такое небольшое отступление. На самом деле, вот у нас что было? Что мы успели с вами пройти? У нас была сезонная Rima и как раз та часть, которую я недорассказал вам, Rima X. Вот на самом деле я вот это вот...  X-часть не очень люблю, можете воспринимать это как мой личный скепсис, но в случае, если вам нужна арима с экзогенными переменными, разбейте это на две модели. То есть сначала построите регрессию на экзогенные переменные, а остатки можете ариму-моделью попробовать сбахнуть. Так будет точно надежней. А вот ариму с внешними переменными, ну то есть это идет как бы в рамках одной модели.  Ее достаточно сложно настраивать, то есть там с одной стороны нужно отбирать переменные, с другой стороны нужно как-то параллельно с этим PDEQ подобрать, и какого-то супернадежного инструмента, ну то есть последовательности или алгоритма, я лично не знаю, по крайней мере в широком применении его не встречал. Поэтому я вам не рекомендую, мы сразу с вами перейдем вот как раз к векторной модели, которая пытается сразу несколько рядов между собой объединить.  Поэтому как раз X мы пропускаем. Теперь касательно вармы. На самом деле кажется довольно естественным, что у нас есть арма-модель, давайте бахнем то же самое, только векторное. Это суть есть правда, но с некоторым ограничением. На самом деле в большинстве экономических приложений используется только вар-модель.  Я пока просто вкину это как поинт, на который нужно обратить внимание, и постепенно в ходе лекции я вам отвечу, почему это так. Хорошо. Так, что я хочу вам донести. Ну, вообще, вся логика, которой мы будем руководствоваться дальше, будет абсолютно такой же. Чтобы построить векторную AR-модель,  нам нужны какие-то стационарные процессы. Давайте я буду сначала... Давайте сначала начнем, что будем подразумевать под векторностью. У нас есть некоторый x, t вектор, который есть x1, t, x, k, t, и он транспонированный. Каждый компонент у нас является некоторым временным рядом.  И нам необходимо вот эту вот вещь замоделировать. То есть нам нужно построить какое-то уравнение. Тогда нам нужно... Помните, мы обсуждали, что AR-процесс по построению стационарен. Мы просто определяли его как стационарный процесс. Здесь логика будет абсолютно та же. У нас даже критерии на коэффициенты уравнения будут очень похожими. Но нам нужно определить...  получается сильную и слабую стационарность для векторных моделей. В принципе, они устроены точно так же. Давайте я для двумерной плотности напишу, просто чтобы не закапываться в формулах. Как это лучше? Сильная стационарность или строгая стационарность. Сильная стационарность. Она что означает?  Совместные распределения наших компонент не зависят от времени. Можно написать это следующим образом. Для двумерного случая f2 от x1t x2t равняется f2 от x1t плюс x4.  2t плюс какой-нибудь tau. То есть, если помните, у нас была примерно похожая картина в одномерном случае. Ну и понятно, что это для любого tau. Хорошо. Теперь. Что еще можно добавить? Ну, понятно, что у нас есть строгая стационарность, значит, есть слабая. Нам ее тоже нужно как-то определить.  Самый простой случай это, понятное дело, мотожидание и ковариационная функция. Мы их так и определяли, что слабая стационарность означает равное мотожидание для любого периода времени, которое является константой, и ковариация зависит только от лага. Давайте это запишем коротко. Забегая немножко вперед, вот мы сейчас говорим про стационарные процессы. На самом деле в векторном случае...  Тоже можно моделировать нестационарные вещи. Правда, это не будет называться варима, как ни странно. Это отдельный довольно большой топик есть, называется коинтеграция. Мы, я надеюсь, успеем про него поговорить, но я пока не уверен. Так вот, слабая стационарность означает, что e от x, большой вектор t, равно...  Тоже некоторый вектор. mu1 и так далее. muk. Для любого t. Хорошо. Теперь нам нужно что-то сказать про ковариацию. Для этого нам нужно попытаться ввести каким-то образом ковариационную функцию. Давайте просто попробуем немножко обобщить. Как у нас было...  Сейчас вот я вот думаю, как это лучше ввести. Сразу в матрицах. Сейчас, дайте мне чуть-чуть прикинуть. Ладно, давайте кросс-корреляцию сразу введем. Для того, чтобы... Ну, там не очень удобно просто это вводить через ковариацию, просто потому что там немножко другая ойка будет, я чуть-чуть ниже про нее расскажу, когда про линию зависимости поговорим. Давайте введем такое понятие, как корреляция от...  x, i, t, t, x, j, t, t плюс tau. Обратите внимание, когда у нас был одномерный процесс, мы мерили в рамках одного ряда. У нас i было равно j, по сути. А здесь это корреляция между двумя разными рядами. Как минимум, она может быть несимметричной.  Соответственно, кросс-корреляция должна зависеть только от tau. Ну и в принципе все. Я сейчас хочу немножко сделать небольшое идейное отступление, а потом я введу более явно кросс-корреляцию, нам она пригодится для тестов. Так вот.  Когда мы вообще в принципе говорим про многомерные модели, у нас есть довольно большая свобода выбора, как строить уравнение. Здесь просто есть несколько отдельных направлений в науке, точнее, несколько классов моделирования, которые мы можем использовать. Я приведу один и расскажу, почему мы не сможем им пользоваться, по большей части. Тоже пример из лекции. Давайте предположим, что у нас есть такая вот...  Страшное слово, кентьянская экономическая модель. Выглядеть она будет следующим образом. У нас есть YT, это национальный доход, который равен потреблению плюс инвестиции и госрасходы, ZT. И при этом мы знаем, что потребление – это некоторое уравнение плюс UT.  Ну, вообще, в идеальном мире, когда мы моделируем какие-нибудь многомерные штуки, нам бы хотелось именно вот такую форму оценивать. Когда у нас величины, когда зависимость между величинами является однопериодной. То есть, видите, yt зависит только от момента времени t, по сути говоря. Вот. Здесь есть как бы нюансы. То есть, давайте я подпишу, что yt это национальный доход.  CT – это потребление, а ZT – инвестиции. Ну, ZT, соответственно, белый шум. Хорошо. В чем, ну, вообще говоря, данные… А, да, еще я скажу, что ZT – это экзогенные переменные. Ну, то есть, данные по ней есть, по всему остальному нет. И нам нужно оценить, соответственно, коэффициенты альфа и бета, исходя из вот этих вот данных.  Если что, вот такой вид называется моделью одновременных уравнений. Он довольно распространен в эконометрике, но есть существенные проблемы с оцениванием. Если мы немножко поперепишем, то есть подставим вот это вот сюда и развернем, то у нас получится следующая форма. Давайте я сразу запишу результат.  1 минус бета плюс бета делить на 1 минус бета zt плюс 1 на 1 минус бета ut. То есть, если вы поставляете уравнение друг в друга, то вы поймете, что оно так и получается. yt равно альфа делить на 1 минус бета плюс 1 на 1 минус бета zt.  Не переживайте, скучная макроэкономика скоро закончится. Так, плюс 1 на 1 минус бета ут. Смотрите, что мы добились? Что эндогенные переменные выражены через экзогенные. То есть мы можем понять уже, как ее минимально оценить. Так, что значит?  Вообще, правда, хорошего здесь мало. Технически мы можем применить сюда метод наименьших квадратов, то есть бахнуть регрессию. Но есть проблема в том, что yt оказывается коррелирован с шумом.  И если вы вспомните, то вообще-то говоря, это называется эндогенностью и говорит, что оценки МНК будут несостоятельными. То есть при увеличении количества данных ваши оценки не будут становиться лучше. И в целом у такого... Ну, там есть как бы методы решения. Если вы учились на экономе, то вы знаете про методы инструментальных переменных, что ничего хорошего это не дает, потому что инструменты нужно еще найти, найти их непонятно как. Ну, в общем, сплошные проблемы.  Поэтому, ну еще и плюс, вот здесь сказано, что переменная ZT, она экзогенная. То есть, по сути, от нее все зависит, и мы можем ее явно оценить. Но вот если вы строите модель на какие-нибудь курсы валют, допустим, курс доллара плюс юань плюс евро, то какая из них экзогенная, определить весьма трудно. Они все как бы...  То есть они равнозначны. Поэтому в такой структуре у нас обычно не получается работать, несмотря на то, что нам бы хотелось. Вот здесь у нас будет небольшая развилка. Сейчас мы как раз поговорим про VAR как упрощенный случай вот такой вот модели. Но с другой стороны мы сможем VAR немножко дополнить, это будет тема следующей лекции, чтобы вернуться к вот такому рассмотрению. Потому что выделять, как переменные зависят внутри одного периода,  для нас может быть полезна с точки зрения модели. Мы сможем понять, как переменные взаимодействуют в рамках не просто межпериодного прогнозирования, а в рамках взаимодействия между собой. Надеюсь, эта логика понятна. Соответственно, в 1980 году некто Симс сказал, а давайте...  Мы как бы перестанем заморачиваться на экзогены и эндогены и просто используем векторную авторегрессию. Предложил использовать var. Ну и потом, когда мы навесим на var структурную форму, мы как раз вернемся к такой истории. Это чтобы вы понимали контекст. Хорошо. Теперь давайте еще поговорим про вообще.  про меру линейной зависимости между нашими переменными. Нам нужно это просто потому, что у нас дальше будут возникать эти переходы, и я сейчас сделаю небольшую просто теоретическую вставку на эту тему. Так, что нам понадобится? Нам понадобится следующее. Давайте я буду обозначать...  Я вот здесь небольшой, маленький-маленький переход в наименовании сделаю. Обычно во всяких финансовых учебниках используют специальную переменную RT, которая обозначает доходность. Почему мы говорим про доходность? Потому что многие ряды нестационарны, например, котировки курсов валют и так далее.  И, соответственно, чтобы мы могли применять модель VAR, обычно их делают стационарными. То есть берут первую разность и перед этим еще обычно логарифм навешивают, чтобы сделать из логарифмического тренда линейный. Поэтому обычно как раз во всех финансово-экономических учебниках пишут доходность или лог-доходность. Поэтому иногда я буду использовать такое обозначение просто потому, что это удобно.  закрепим наши некоторые обозначения. То есть у нас будет вектор μ. Я, к сожалению, как в учебниках жирным не могу писать, но давайте я вектора буду тогда явно писать. Тогда вот здесь вектор, конечно же, будет. То есть это вектор доходности нашего портфеля. Допустим, у нас там евро, рубли и юани в портфеле. Если он рублевый, тогда евро, доллары и юани. Тогда μ это будет от ожидания от...  И давайте я обозначу как γ0. Это будет ковариационная матрица. То есть это будет мод ожидания от rt вектор минус μt вектор умножить на rt вектор минус μt вектор транспонированный.  Ну, то есть это просто векторная, ну, то есть ковриционная матрица, да, для вектора случайных величин. Хорошо. Соответственно, я вам обещал ввести более четко кросс-корреляции, да, что это такое по сути и как нам их интерпретировать. То есть, в принципе, это некоторая наша базовая возможность оценить, как зависимы между самой Dash и переменами.  Тогда давайте я введу еще одну дополнительную матрицу. Это будет матрица D. И это будет диагональная матрица от следующих элементов. Корень из гамма. Давайте я маленькое отступление сделаю, чтобы у меня переменные были в согласии. Я скажу, что матрица гамма 0.  Это матрица, в которой каждый элемент – это, соответственно, g и g от нулевого лага. Просто потом у нас появятся лаги больше нуля, и такая аннотация будет более удобная. То есть гамма – это будет ковариация, по сути. То есть это матрица из элементов ковариации. Так вот, что такое матрица D? Это, по сути, будет диагональная матрица из стандартных отклонений.  1.1 от нулевого лага. Вот я поэтому и решил ввести дополнительное определение. Это, если что, под САЮ. Давайте я подпишу, где посмотреть, чтобы у вас было понимание. Там просто очень хорошо написано, как это все выводится. Сейчас я даже страницу вам скажу, если она тут подписана. Да. САЮ, трехсотая страница. Вот. Ну и, соответственно, это диагональная матрица из...  k, k, k, 0. Соответственно, 2k – это разметность нашего вектора r. Вот. Так, хорошо. Теперь нам, соответственно, нужно что сделать? То есть, если мы ввели ковариационную матрицу для произвольного периода, то нам нужно еще корреляционную ввести. Соответственно, можете понять, зачем я вводил матрицу d. Я хочу сказать, что матрица ρ0,  Это по определению будет матрица из элементов ρ и gt 0. И это равно d-1, γ 0, d-1. Потому что она симметричная. То есть это будет просто матрица корреляции для одного периода. То есть мы вводим все те же параметры, которые мы оперировали в арме, просто нам нужно немножко их усложнить.  Хорошо. Ну, если вы прям хотите более четкое определение, что и что, то ρi, gt от 0, это будет γi, g от 0, корень из γi, i от 0 и γg, g от 0. Оно же...  Ковариация от RIT RGT. Делить на... Давайте я напишу стандартное отклонение, чтобы не усложнять запись. RIT на стандартное отклонение RGT. Это корреляция двух переменных в рамках одного и того же периода.  Как вы можете догадаться, дальнейшее усложнение будет корреляция в рамках разных периодов. То есть мы вводим некоторый аналог автокорреляции. Просто так как у нас несколько уравнений внутри одной системы будет, нам нужно не только вести корреляцию внутри одного уравнения, но и между ними. Да, если вы киваете, это означает, что я понимаю. Вы молодец, вы киваете, Кристина. Если непонятно, переспрашивайте.  Так вот, ну, соответственно, здесь на самом деле все просто, да, в рамках одного периода вот эта вот матрица ρ0, она симметричная, там, она все от минус одного до одного, ну и так далее. Тут как бы я могу даже это записать, что ρi житая 0, я специально акцентирую на это внимание, потому что дальше это будет не так, житая 0.  Там минус 1 меньше или равно ρ и ЖТ. 0 меньше или равно 1. Ну и из очевидного ρ и ИТ равно 1. Ну то есть корреляция переменной самой собой. Мы помним, что корреляционная матрица в классическом виде она с единичной диагональю. Вот. Теперь.  Как раз вот это самый переход к лагам. Давайте введем следующую матрицу. Матрицу гамма порядка L. Она по определению будет матрицей из элементов гамма и G от L. И это будет не что иное, как от ожидания RT минус μ.  Давайте я постараюсь не забывать подписывать вектора. Но они тут, в принципе, очевидны. rt минус l минус μ. Транспонировать. Так, хорошо. То есть, по сути, что такое γ, γ и g, l? Это ковариация между r и t и r.  G, T-L. То есть, по сути, например, если у нас две переменные, ВВП и ключевая ставка, то это корреляция ВВП в текущий момент и ключевой ставки в минус десятый. Обратите внимание, важно, что вообще-то говоря, корреляция ключевой ставки в текущий момент и ВВП в минус десятый, это не то же самое. То есть эти вещи могут не совпадать. Они могут различаться.  То есть я утверждаю, что это не равно к вариации R, G, T, R и T-L. Вот, держите это в голове, просто иногда про это забывают, это может вызвать неоднозначность. Ну, собственно, почему это так? Даже нет, неправильно на самом деле сказал.  Давайте я лучше чуть-чуть по-другому напишу. Корреляция, по-моему, тоже будет различаться, но там вся суть в нормировке. Надо подумать, она будет симметрична или нет. Корреляция точно не симметрична. Давайте я пока вот это опущу. Я напишу то же самое для корреляции, чтобы быть уверенным. То есть матрица ρL по определению это будет матрица из ρIg от L функция.  И это будет D минус первое, гамма L, D минус первое. Ну да, на самом деле зря стер, там действительно в ковариации будет вся разница, потому что ρ, ну я допишу в конце, ρ и G от L, это не что иное, как, давайте я сразу ответ напишу, это будет ковариация R и T, R,  RGT-L делить на STD от RID STD RGT. Ура, мы ввели все, что было нам необходимо. Так, что здесь важно отметить? Так, что я хотел еще дописать?  Да, соответственно, вот тут уже можно точно написать, что ro и g от l не равно ro... Я криво написал. g должно быть. ro, g и от l. Да, вот как раз держите в голове вот этот пример про там bvp и ставку. Так, хорошо. Что нам отсюда будет важно? Да, то есть мы ввели...  Такие вот аналоги автокорреляции, только в векторном виде. У нас добавили еще вот эти так называемые кросс-корреляции между переменными. Но вообще дальше, когда вы посчитаете на данных их оценку, мы сейчас про это тоже скажем, то вы сможете уже делать какие-то выводы, по крайней мере, про то, как ваши переменные взаимосвязаны. Ну, например, давайте я еще последний пункт скажу, как вообще это интерпретировать. Первое.  Допустим, мы посчитали набор вот этих вот матриц ρl, где l равно от нуля одного и так далее. То есть мы посчитали вот этот набор матриц, которые говорят о том, как взаимосвязаны наши переменные. Тогда диагональные элементы ρ и i,  От L при L. Это уже знакомая нам вещь. Это что? Ну, для нулевого периода, да? А если L растет? Это что-то очень знакомое. Правильно, автокорреляции. То есть диагональ элемента этих матриц – это просто автокорреляции для каждой переменной. Это ACF. Хорошо. Тогда второе. Матрица ρ и g от 0.  При том, что i не равно g. То есть мы берем нулевую матрицу для нулевого периода, кроме основной диагонали. Получается, эти корреляции показывают, как переменные взаимосвязаны в рамках одного периода. Еще раз. Вот матрица ρ0. Мы сказали, что диагональные переменные здесь единицы.  Ну, потому что это корреляции переменной самой собой в рамках одного периода. А недиагональные элементы – это корреляции переменных друг с другом в рамках одного периода. Допустим, периода t. Это… Ну, я не знаю, как перевести их более корректно. То есть в учебнике написано concurrent.  Не знаю, как это перевести более корректно на русский, но это корреляции в рамках одного периода. Ну и, соответственно, 3. Что нам осталось? При L больше, чем 0, такие ρ и g от L, что...  И не равно G. То есть это не диагональные элементы всех матриц, кроме нулевой. То есть это уже корреляции переменных между собой с лагом по времени. Корреляции переменных с лагом по времени. Все, отлично. Теперь последний большой блок. Дальше мы можем уже, исходя из этого всего,  попробовать поинтерпретировать эти значения, если мы оценили их. Допустим, мы можем показать, что там... Ой, извините, пожалуйста. Как это все проинтерпретировать? Интерпретация. Она довольно тривиальная. Опять же, сильно для моделирования в R-процессах нам это не пригодится, но это важная вспомогательная вещь, которую желательно понимать.  И она на самом деле очень похожа на Granger Causality. Вот помните, мы тесты с вами проходили, вот он как раз на самом деле про это, и мы к нему еще вернемся. RIT и RGT не... Ну, опять же, мы в текущий момент говорим про теоретические значения, про теоретическую корреляцию, про истину, которую мы не наблюдаем в явном мире, поэтому я пишу строгие утверждения.  Но понятно, что когда мы построим оценки этих матриц, мы так явно не сможем утверждать. Не имеют линейной связи, если... Теперь можно записать в наших обозначениях.  L равно 0 для любого L больше либо равной 0. То есть, если у двух переменных все к вариации корреляции 0, значит, у них нет линейной связи. Соответственно, дальше мы можем постепенно исключать эти нули. Допустим, R, I, T, R, G, T.  Вот, опять же, здесь написано concurrently correlated. Я не знаю, как это корректно перевести. Наверное, одновременно, что ли. Ну да, скорее одновременно. Одновременно скоррелированы, если ρ и ежи от нуля не равно нулю. Ну, то есть, если они в рамках нулевого периода имеют ковариации, а в рамках других, допустим, нет.  Вот. Ну, на самом деле мы можем продолжить эти пункты, то есть там достаточно много еще выписывать, но дальше логика такая, что как бы одна переменная может другую вызывать, если там в соответствующих лагах есть нулевые корреляции, а в противоположных нет. Я вот не знаю, тут просто достаточно много писать, я вот не думаю, что это имеет смысл. Сейчас. Ну ладно, давайте быстренько, коротко запишем.  Потому что нам все равно это пригодится. Black. Сейчас. Видит ли это смысл? Ну ладно, давайте я просто логику допишу. Если вы захотите, вы прям строгую формулировку можете найти на странице 302. Я просто логику определю, которая тут дальше. Просто тут достаточно много писать, я не вижу смысла, если текст сложнее, чем идея. Страница 302. Какая логика?  Дальше мы можем наблюдать какую картину. Например, что один ряд влияет на другой, но не наоборот. То есть один может помогать прогнозировать другой, но не иметь обратной зависимости. Либо они могут оба друг на друга влиять. То есть все такие взаимодействия мы можем из этих корреляционных матриц достать. Там просто много формул. Не хочу терять на это время.  Там еще пункты 3, 4, 5 есть. Вот, они для нас не сильно важны. Соответственно, давайте последнее, что мы здесь скажем про вот эту вот всю вещь, потому что нам ровно это понадобится. Как оценивать эту матрицу и как получать вообще оценки. Здесь все достаточно просто. Мы просто будем брать выборочные вариации, корреляции, соответственно. Это логика, как в стандартной статистике. Оценки.  То есть гамма с крышкой L, вот эта матрица, это 1 на t, где-то это количество точек. А сумма t равно L плюс 1 до t большого, r t вектор минус r средний вектор, простите за такую нотацию, на r.  T минус L минус R средний вектор транспонированный. И L больше либо равно 0. Это просто выборочная корреляция. Ну и соответственно, ρ с крышкой L это будет D с крышкой минус первая. Гамма L с крышкой D.  с крышкой минус первое. Вот. Ну, понятно, что L больше либо равно нуля. Все. На этом часть про то, как считать корреляции в векторных уравнениях мы поговорим. Тут даже уравнений нет, просто у нас в векторных величинах. Это нам понадобится. Так, хорошо. Теперь давайте, собственно, поговорим, где нам это понадобится и что вообще такое var модели.  Ну, даже варма я определю, просто варма нам не пригодится. Так, мне нужно вот это. Ну, come on. Так, что такое будет варма? Просто, чтобы вы представляли общий вид. На самом деле, я когда гуглил в питоне реализации в статс модусе, у них существует класс под названием varmax. Что вы понимали?  как бы экзогенные переменные в векторной модели, это что-то очень странное, при том, что у них вообще про вот эту x дальше нигде не написано. Поэтому это как-то меня удивило, но что еще вы хотели от разработчиков пакетов на питоне? Как, собственно, выглядит? Я тут уже вернусь к более знакомой нотации через y. yt. Давайте дальше везде подразумевать, что мы работаем с векторами, просто чтобы я вот эти вот стрелочки не писал. Это будет...  mu плюс сумма i от 1 до p, матрица φ, и t, y, t минус i, плюс nu t, тоже вектор, сдвину ее чуть влево, плюс сумма, да, я забыл подписать параметр, p и q, нам знакомые.  там, как лучше написать, ну пусть тоже будет i от 1 до q, psi i t, nu t минус i t. То есть схема вам абсолютно знакомая, да, вы просто сделали y векторным. Так, ну и, соответственно, как устроено...  Матается φ. Ну, я не знаю, насколько имеет смысл. Давайте я только φ распишу. Пси устроено абсолютно так же. φ и т. Это будет φ и 1,1 и так далее. φ и n,1. Ну, собственно, три индекса. И это лаг, а дальше она n на n. Где n, то количество уравнений в системе. И так далее. φ.  и 1n, phi, и nn. Ну, psi точно так же устроено. Я не буду писать. Хорошо. Что нам здесь важно понимать? Что вообще мы будем делать с этой моделью? Ну, давайте так. Почему реже используется... Почему my.js нам не сильно нужна? Пункт первый. Потому что, строго говоря,  Если мы ma-часть выкинем, то ar-часть мы можем методом наименьших квадратов оценивать. Это первый пункт. Просто потому что выписывать... Если у нас есть ma-часть, нам нужно mmp строить. Если вы помните, в одномерном случае это уже было не самой тривиальной задачей, просто потому что у нас были проблемы с этим, с правдоподобием, потому что нам приходилось выписывать еще условные.  Потому что там было самое пресловутое первое наблюдение. Тут все то же самое, только еще хуже, оно еще и векторное. Поэтому добра не жди. Это пункт номер раз. Можете ли вы, смотря на эту формулу, сказать мне, почему еще не особо пользуется полная Варма популярностью? Есть идеи какие-нибудь? Допустим, я захочу оценить Варма 10-10. И у меня 5 уравнений.  Какая будет проблема? Модель линейная, в этом нет проблемы. Давайте примерно прикинем. У нас 5 уравнений. Если вы попытаетесь коротко, давайте на коленке прикинем. Получается, в μ у нас n параметров. У нас в каждой матрице φ это будет p умножить на n квадрат.  Потом в матрице νt у нас... Ну, νt это как бы... Давайте для методов оптимизации предположим, что она нормальная. Это стандартная предпосылка. То, что это самая легкая. Там это нормальная. С нулевым отожиданием и каверционной матрицей омега. Сколько в ней параметров? В этой матрице омега. Это каверционная матрица. Нет, она симметричная.  Меньше параметров, чем n. Да, только пополам. Пополам же. Ну ладно, давайте явно запишем это. n на диагонали плюс n на n минус 1 пополам, если я правильно посчитал. Вот так вот, да? 2n. Да, да. Ну, либо это то же самое, что n на n плюс 1. Да, вот так вот.  Окей, и это только мы посчитали еще не все. У нас еще плюс тут добавится. Ну, уйди. Плюс q на n квадрат. То есть, если мы попробуем представить, что у нас там p равно 10, n равно 5, то это будет 25 на 10. Это будет, господи, сколько? 5 плюс 250.  Тут тоже n квадрат плюс n, это будет 25 плюс 5 делить на 2, плюс 10 умножить на 25. То есть это уже 520, если я не ошибаюсь, параметров, при том, что в среднем...  Вар-модели обычно оценивают на месячных, квартальных или годовых данных. Ну, просто так сложилось. Понятно, что можно на дневных, но чаще всего у нас не очень много уравнений. Короче, много. У вас может тупо быть параметров больше, чем точек доступных, если вы на годовых данных. И вы ничего внятного не оцените. Поэтому эти модели стараются делать поменьше. С одной стороны...  Порядок обычно берут не очень высокий, ну то есть там 2-3, и на самом деле практика показывает, что корреляции, которые там вкладываются, они не очень, ну этого достаточно. Плюс стараются брать поменьше уравнений. Почему? Потому что квадратично мы растем именно по количеству уравнений, и тут как раз уже приходится быть аккуратными.  Это во многом ограничение вар-моделей, то есть почему их нельзя строить большими и написать вар-модель на всю нашу экономику. Вот поэтому. К сожалению. Ну и, соответственно, про почему мы не используем обычно ма-часть мы проговорили, потому что ее нужно выписывать через правдоподобие. Если у нас высокий порядок, то это вообще какой-то ад получается. Но они, конечно, есть. Их можно оценить. Питония точно вар-ма была.  Но банально обычно не нужно. Я приведу еще один аргумент, но чуть позже, когда мы до него дойдем. Итак, хорошо. Что еще нам нужно здесь обсудить? Параметры мы посчитали. Смотрите, я вам написал некоторые уравнения. Давайте дальше мы договоримся, что мы будем работать с таким куском. Вот это у нас будет варпая модель.  И дальше мы будем говорить почти полностью про нее, либо про то, к чему ее можно привести. Здесь, на самом деле, вся логика точно такая же, как в AR одномерной. То есть у нас есть некоторое уравнение, которое может порождать процессы. И вот вся эта история про стационарность, она здесь тоже работает. То есть вот это уравнение, оно может порождать как стационарные решения, так и нестационарные.  Собственно, поэтому у нас здесь есть аналог нашей теоремы только для векторного случая. Давайте мы немножко запишем. Здесь нам нужно понять, как выписывать лаговые полиномы. Вообще здесь на самом деле все довольно очевидно. Если мы в матрицах перепишем, то это будет единичная матрица минус сумма i от 1 до p.  Фи ИТ на лаг степени И на УТ равно ν плюс νТ. Вот точно как в одномерном случае, только в векторах, в матрицах точнее. И теорема...  про единичные корни, она тоже очень похожа. Только единственное, что нужно будет немножко ее по-другому сформулировать. То есть нам же нужно какое-то уравнение, из которого можно выделить корни. А у меня вот тут что-то в матрицах написано непонятное. Если у вас хорошо раздана математическая интуиция, то вы можете догадаться, как матрицу свести к уравнению. Определитель. То есть у нас будет определитель вида единичная матрица минус φ1.  Ладно, давайте я так вот напишу. Определитель, собственно, вот этой вот штуки. Чем мне два раза ее писать? Сейчас, секунду. Определитель на вот этой вот матрице мы приравняем к нулю. Понятно, что лаг нужно заменить на какой-то там переменной, чтобы корни искать. Да, условно. Давайте я даже вот так вот скорректирую. Я напишу здесь какой-нибудь z в степени и t как переменной.  А дальше нам нужно найти определитель, приравнять к нулю и найти все корни. У меня тут есть, конечно, пример, но давайте... Так как это лаговое полено, нам нужно проверить, что модуль z этого больше единицы. Окей? Все как было в одномерном случае. То есть мы берем, выписываем вот этот определитель. Понятно, что он..."

" некоторого порядка, допустим, для 2 на 2 там получится 4 корня, потому что там получится, ну, так как здесь будет вторая степень, в определителе у вас степень в 2 раза вырастет, потому что там будет произведение диагонали. И, соответственно, здесь будет 4 корня. Если все они больше единицы, тогда у нас вот это вот варп уравнение может  иметь стационарные решения. Логика абсолютно та же. Задача посчитать определитель вот такой фигни вполне себе реально в контроле. Поэтому вспомните, как считать определителя. Но это несложно. Ну, камон. Понятно, что то же самое можно выписать через харуравнение. Если хотите, можете через харуравнение. Там логика, мы обсуждали, обратная. Смотрите, что все корни меньше.  Я не буду повторять формулировку теоремы, я думаю, что вы можете переложить одно на другое. Вот. Собственно, как раз по этой причине мы, когда будем на семинаре писать в ARP модель, мы сначала все данные приведем к стационарному виду, а потом будем оценивать уравнение. Ну, просто потому что про коинтеграцию мы пока ничего не знаем. Окей. Что еще? Что еще я не сказал? Так, ну на самом деле про вот эту вот вещь все.  То есть, резюмируя, мы можем обобщить ARMA-модель на векторный случай. Однако, по ряду причин, MA-часть нам особо не нужна, и на практике она редко используется. Более детально мы сейчас обсудим, когда перейдем к импульсным откликам. Я надеюсь, что я успею их формулировать, хотя вряд ли. Поэтому обычно используют в качестве рабочего инструмента в ARPA-модель.  Она будет несколько расширена нами на следующей лекции точно, когда мы поговорим про структурную ВАР-модель. Ну а пока что мы можем просто использовать ее в качестве рабочего инструмента. Да, на самом деле я не сказал, как строить прогнозы с помощью ВАР-П модели. Ну то есть вот допустим, что... Давайте как раз про это поговорим. Ой, не то выделяю. Это надо. Давайте предположим, что мы каким-то...  образом, допустим, метам наименьших квадратов или что-то еще, определили, что y с крышкой это некоторый минус с крышкой, φ с крышкой, y это минус y. Ну и плюс у нас имеется некоторая оценка омега с крышкой, которую мы тоже получили для дисперсии. Как прогнозировать? Вот вся та же логика, что в AR модели. То есть давайте я для порядка выпишу  Исходное уравнение еще раз. Давайте. Нам что нужно получается? e от y t плюс 1 при условии информации на момент времени t. Это будет что? Это будет μ плюс сумма и от 1.  то P, φ, ИТ, У, Т минус ИТ. Т большое. Да? Ну и, соответственно, если мы хотим это дело оценить, то это будет μ с крышкой плюс сумма И от одного до П большого, φ, ИТ с крышкой, У, Т минус ИТ.  Ну и, соответственно, здесь работает тоже рекурсивная стратегия. Мы постепенно будем подменять вот эти исторические значения на прогнозы, пока будем прогнозировать вперед. Все то же самое. Хорошо. Правда, на самом деле, это далеко не все, зачем можно использовать вар-модель. Базово мы прошли. Мы сказали, что у нас есть некоторая система уравнений. Допустим, ВВП, ключевая ставка, курс валюты. Мы хотим понять,  как они могут, наша, в общем-то, задача их спрогнозировать. И вар-модель – это самая такая простая вещь, которая нам помогает их совместно моделировать. Ну, то есть, да, базово мы можем оценить модель, построить прогнозы и перейти к исходным величинам. Но она позволяет делать несколько другие вещи. Она позволяет понять, как система, в принципе, реагирует на шоки.  То есть, допустим, у нас выросла ключевая ставка резко на единичку. Как себя поведет ВВП? Допустим, что еще? Потребление, что важно, потому что потребление напрямую зависит от ключевой ставки. Ну и там безработица, например. Вот на этот вопрос мы попытаемся как раз ответить, пока будем говорить про так называемые IRF. Они же Impulse Response Functions. Ну или Function.  На самом деле, блок про ERF у нас будет достаточно много формул содержать, поэтому морально готовьтесь, но лучше переспросите, если что-то непонятно. Он идейно простой. То есть глобально, что мы будем делать, это в ARP переписывать как MAP бесконечности. Ну то есть, помните про операцию обращения, то, что мы обсуждали? Вот один в один. Просто в матрицах придется с этим поковыряться. Так, хорошо. Мы с вами, кстати, нормально идем. Я так и думал, что мы не успеем.  Что мне надо? Мне надо вот это. Вы так вздыхаете, как будто все очень плохо. Все очень плохо? Значит, что все очень хорошо. Так. Собственно, да. Чтобы поговорить про функции импульсного отклика, нам нужно сделать чудо. Нам нужно в ARP переписать как VMA бесконечность. Это как раз тот самый случай, когда MAP представления нам понадобится в очередной раз.  Тут вообще есть несколько методов. Я точно успею написать короткий. И мы с вами, я думаю, просто его и обсудим. А второй я напишу попозже. Или можно сразу. Что-то по времени 10 минут. Сейчас думаю. Ну ладно, давайте с короткого способа начнем. Просто для понимания. Мы его точно успеем. Так, хорошо. Давайте случай номер раз. AR1.  Точнее в r1. А yt мы можем переписать. Давайте я еще раз его напишу. φ1 yt-1 плюс νt. Давайте просто рекурсивно его распишем. То есть будем подставлять вот в этот yt-1 само себя. Что получится? Получится μ плюс φ1.  Если не будете успевать, скажите. Я достаточно быстро это впишу. μ плюс φ1 у t минус 2 плюс νt минус 1. Да? Плюс νt. Мы с вами похожие вещи делали, когда с одномерной вещью разбирались. Так. Давайте я вам пропускаю.  вот эти шаги с рекурсивным выписыванием, я вам сразу напишу, чему тут будет равен ответ. Это будет единичная матрица плюс φ1 плюс φ2 квадрат плюс и так далее на μ плюс νt плюс φ1 νt-1 плюс φ2 квадрат.  nu t минус 2 плюс и так далее, да? Так. Ну, на самом деле почти готово, да? То есть вот это вот, это уже ма бесконечность вещь, да? То есть смотрите, у нас есть зависимость там только от текущего и предыдущих шоков. Ну, единственное, что вот это какой-то крокодил, который не очень понятно как... Он хочет его как-то свернуть. Вот. Давайте я вам просто сразу напишу как.  То есть вот это я скопирую. Ладно, давайте сначала напишу. Это будет единичная минус φ1. Ой, единственное, что я тут немножко ошибся. Вот здесь вот. Вот здесь φ1 в квадрате. Вот тут вот. Тут одна и та же матрица умножается, да, иначе не получится. Нет, там как раз все верно.  Да, вы правы, тут же нет других матриц. Что-то меня не туда понесло. Конечно, да, спасибо. Одни и те же. Тогда единичная минус V1 обратная на μ. Вот. И плюс все остальное. Просто дублирую. То есть чуть более компактная запись. Ну, тут не будет какого-то строгого вывода. Вы можете просто перемножить вот эти вот две скобки.  Да, и получите единичную. Ну, то есть они взаимно обратно. Хорошо. Собственно, вот таким образом можно выписать var1 модель через vma бесконечности. Ну, на самом деле, дальше можно просто, типа, нафинтить. То есть можно сказать, что я вам утверждаю, что varp модель можно всегда переписать как var1.  репараметризации. Давайте я просто один раз это напишу. То есть это такая небольшая юристика. У нас и так векторная модель, а мы ее дополнительно сделаем еще более векторной. То есть мы как бы из матриц текущих соберем просто блоки. Смотрите, как это будет выглядеть. Давайте предположим, что я стэкну вектора yt.  y t минус 1. Это на самом деле очень интересная идея, которую мы будем использовать в байсовских варах. Я пока не знаю, я расскажу Илья Станкевичу, попрошу, он в них, можно сказать, эксперт. Но подумаем. Там как раз такая же штука будет применяться. y t минус p плюс 2, y t минус p плюс 1. Мы почти закончили. Равно  μt, 0 и так далее. 0, 0. Плюс. Сейчас будет крокодилистая бочная матрица. Первый ряд это φ1, φ2. Далее φp. Здесь будет единичная матрица. Здесь 0, 0. Единичная 0, 0.  Давайте я даже вот так напишу нам ваш. Здесь будет единичная 0, 0. Здесь везде 0. То есть тут можно как бы явно выделить 4 блока. Даже 3 точнее. 1, 2. И вот как раз вот этот вот единичный блок. Ну а дальше все почти тривиально. Вот здесь yt-1, yt-2, y...  t минус p плюс 1, yt минус p. Вот так. И плюс последняя часть. Неудобно уже записать, конечно. Чуть-чуть. Здесь будет new t, а здесь везде нули. Итого, исходя из вот такой прикольной вещи, вы можете заметить, что если я запишу в rp модель yt равно mu,  плюс φ1, yt-1, плюс φ2, yt-2, плюс и так далее, плюс φp, yt-p, плюс νt. То есть это ровно та же модель. И запишу его в таком экстравагантном виде. Это будет то же самое, можете проверить. То я смогу в новых обозначениях  Сказать, что это y большое t равно mu большое плюс phi большое, ну вот так вот его подпишу, y t минус 1 плюс ut. То есть мы переписали варп модель, что ты делаешь, как вар 1. Ну и дальше можно ту же самую операцию провернуть. На этом мы пока закончим.  Я продолжу на семинаре говорить про функции пульсного отклика, потому что это, наверное, самое важное в вар-моделях и в свар-моделях в дальнейшем. Но там, на самом деле, не прям слишком много, там чуть-чуть нужно будет еще в матрицах поковыряться, но это полезно. Так, все, на этом семинар мы, лекцию, точнее, мы заканчиваем и идем на семинар."