" Запись идёт, звук есть, iPad есть. Итак, какой у нас с вами сегодня план? План у нас прекрасный. Мы поговорим про ARMA процессы. На самом деле вы ничего особо нового не узнаете, потому что, по сути, они, как вы могли догадаться, собираются из AR и MA процессов. И, по большей части, мы сегодня будем говорить про нестационарность.  В временных рядах, соответственно, откуда в слове «арима» появляется так называемая буква «и» и что она означает. На самом деле, такой важный семинар, важная лекция-семинар в том плане, что она попытается объяснить, зачем мы вообще так долго говорили про МА-процессы, про то, что AR сводится к МА-бесконечность процессу и так далее.  Так, давайте я для начала кратко напомню, что было в прошлый раз. Мне просто важно... Технический такой вопрос касаемо первого домашнего задания. У меня просто пока результата нет, я не знаю. Я же знания буду делать. Точнее, я делаю сейчас.  Текущее домашнее задание. Я не знаю, насколько правильно было прошлое. Я попрошу ассистента. Я уже просил, он, возможно, просто не заметил. Я попрошу допроверить в ближайший день. Хорошо. Так, давайте вернемся к вот этим вот двум вещам. Во-первых, для дальнейшего объяснения важно будет вспомнить, что...  то мы обсуждали, во-первых, что MA-процессом можно описать довольно широкий класс процессов. Это утверждение такое, немножко взятое нами с потолка, но мы на нем будем основываться. И вторая важная вещь, которую мы обсуждали, это про обратимость AR-процесса, да, AR-уравнение точнее. Мы обсуждали, что если есть единичные корни,  Да, вот для стационарных процессов как раз вот про вот это. Полином аэль обратим, если нет единичного корня. И также мы с вами еще сформулировали теорему о том, в каком случае у уравнения существуют решения в стационарном виде. Вот эта теорема у нас достаточно важная, и мы тоже про нее сегодня вспомним.  Давайте я начну новый конспект и мы поговорим про Arma процесс. На самом деле, если вы вспомните все то, что мы говорили про AR процесс, оно точно так же будет формулироваться для Arma, потому что это по сути расширение. Я даже не переменул, я немножко вернусь. И у меня где-то тут было определение Arma процесса.  как бы его лучше сформулировать, сейчас, секунду. Так, yt, t, t, ну ладно, я так напишу сходу. Я попытаюсь повторить примерно то определение, которое мы с вами писали. yt мы будем считать арма p q процессом относительно некоторого белого шума ut, если  И давайте формулировать примерно то же самое, что мы формулировали раньше. То есть у нас есть, во-первых, yt – это стационарный процесс. Опять же, возвращаясь к дискуссии о том, что такое определение армапроцесса. Мы в прошлый раз говорили, что для AR-процесса можно формулировать по-разному. То есть нужно отличать процесс от уравнения, и при этом нужно...  Понимаете, что разные источники могут подразумевать разные. Сормат точно так же, потому что они очень похожи. Поэтому тоже будьте внимательны. УТ – стационарный процесс. Второе. Он может задаваться уравнением лагового полинома АЛ на УТ равно БЛ на УТ.  Как вы можете видеть, это очень похоже на то, что мы видели в прошлый раз. Ну, можно еще для полной модификации, можно написать еще вот так. Мы в прошлый раз вот так формулировали, там еще есть некоторое mu. Но я оставлю в двух вариантах. Так, третье. Мы говорим, что yt можно выразить...  Как MA бесконечность. Это мы тоже уже обсуждали. Это как раз то самое условие стабильности, которое возникает, если все корни полинома AL больше единицы. Ну и там есть всякие еще условия нормировки. О том, что A от 0 равно 1 и B от 0 равно 1. Это просто условия на полиномы.  И еще есть одно отличие от формулировки R-процесса о том, что A от L и B от L несократимы. Ну, то есть, сейчас я поясню, что имею в виду, а мы даже пример рассмотрим. Но в целом формулировка должна быть вот такая. Да, еще последнее, шестое напишу, что давайте напишу так, degree.  А равно П. Ну, то есть степень полинома А равна П. И degree B равно Q. Кот, что с тобой? У меня просто кресло отсвечивает солнечный зайчик, и пока я раскачиваюсь, кот за ним бегает. Это очень забавно выглядит. Так, пример. Мы буквально в двух словах, на самом деле, про арму поговорим. Нам нужно просто понимание, зачем мы вообще это все выписывали.  А вот у нас есть уравнение. yt равно 0,5, yt минус 1, плюс 6, плюс ut, минус 0,5. Ну, это пока уравнение. Мы еще ничего не говорим, есть ли у нас процесс или нет. Давайте, соответственно, согласно нашей теореме и какому-то здравому смыслу, ответим на вопросы. Первое. Сколько...  У этого уравнения нестационарных решений. Я надеюсь, вам не слышен этот звук. Господи, кот, остановись. Так, B. То же самое, только стационарных решений. И В. Правда ли, что все стационарные решения это МА?  Так, ну давайте на первый вопрос ответим, он как бы устный, да? Помните, мы с вами решали на семинаре задачу, когда мы у некоторого уравнения брали разные стартовые точки, и в зависимости от этого у нас там был процесс стационарный или нет. Так вот, как раз это то же самое. Мы можем бесконечное количество таких вариантов придумать для любого уравнения, поэтому я сходу напишу, что здесь бесконечность.  Надо ли это пояснить или это очевидно? За неимением больше 10 людей будете отвечать вы и трое. Если не очевидно, я поясню. Если нет, то я пойду дальше. На второй вариант нам нужно немножко порасписывать. Нам нужно в полиномах это все выписать. Если мы посмотрим, то это будет 1-0, 5L. 1-0, 5L.  y, t равно 6 плюс 1 минус 0, 5, l, u, t. Ну, как мы видим, на самом деле, вот здесь эти два полинома можно сократить. То есть, на самом деле, мы записали процесс в более сложном виде, чем он есть. Давайте поделим на, ну, как, опять же, в воздушной кавычке в воздухе, когда я говорю поделим, применим обратимость этого.  оператора. Так, окей. Ну, так как у полинома, понятно, нет корней равные единицам, это все обратимо. Ну, единственное, что мы можем еще подразумевать, что у нас есть какое-то сценарное решение. В общем, получается yt равно 6 делить на 1 минус 0 5l.  А плюс УТ. Знаете, вот я на предыдущей, по-моему, паре допустил небольшую ошибочку, такую прям малозаметную. Я сказал, что вот это вот должно было равняться условно 6. Но на самом деле я ошибся. Ну, то есть я сказал, что лаговый полином никак не влияет на константу. Но если мы это явно распишем, там же по-другому будет. То есть это равно на самом деле 6 делить на 1 минус 0,5.  Если вы честно распишите умножение на сумму, и лаговый полином не будет применяться... Там просто важное замечание, что L6 равно 6 на самом деле. И поэтому L в любой степени тоже равно 6. Если вы распишите это как 6 на 1 плюс 0,5...  L плюс 0, 5 в квадрате, L квадрат плюс и так далее, то у вас, понятное дело, получится не 6. У вас получится 6 плюс 6 умножить на 0, 5, плюс 6 умножить на 0, 5 в квадрате, плюс и так далее. Вот. Это я ошибочку небольшую допустил. Я сказал, что лаги вообще не влияют. Это правда. Но нужно не забывать, что вот тут вот есть этот знаменатель. Поэтому обратите внимание.  Получается будет, господи, совсем все плохо, 12 плюс УТ. То есть мы, ну ладно, давайте по порядку. Во-первых, что мы можем сказать? Вот у этого лагового полинома нет корней равных единице, значит у нас у этого уравнения точно существует стационарное решение, и оно единственное.  Но, правда, есть нюанс. У нас полином оказывается сократим. То есть, несмотря на то, что тут есть стационарный процесс, нам все-таки придется немножко по-другому его выписать. И он оказывается вот такого вида. То есть, наша арма 1.1 резко превратилась в... Ну, давайте я назову это арма 0.0. Ну, потому что это она и есть на самом деле.  Она же модель белого шума плюс константа. В модели белого шума нет константы, поэтому это будет модель белого шума сдвинутая на константу. Поэтому как раз здесь исходно написано, что AL и BL несократимы. Потому что на самом деле это уравнение нельзя было сказать, что оно порождает армопроцесс в нашем определении.  Так, окей. Так, ладно, это мы делать не будем. Давайте сформулируем некоторую логику. Зачем нам вообще понадобились вот эти вот Arma процессы? Давайте я попробую последовательно. Первое. Мы утверждали, что MA бесконечность может описать широкий... Так, сейчас, секунду, я...  Зарядку подключу. Момент. Широкий класс процессов. Мы на самом деле это утверждение взяли с потолка. Оно достаточно эмпирическое. И я вам никаких подтверждающих фактов приводить не буду. Но это эмпирика. Так вот. Это вот сюда воткнуть. Это вот сюда воткнуть.  Могут описать широкий класс процессов. Ну, это достаточно логичное утверждение, потому что МА – это такое некоторое скользящее среднее от белых шумов. А второе замечание. Мы не можем корректно запробовать МА-бесконечность. Поэтому аппроксимируем МА-бесконечность через МА.  То есть у нас появился некоторый способ оценить ма бесконечность модель до какого-то порядка. Мы предполагаем, что все очень далекие лаги не сильно существенны. Третье. Мы узнали то, что AR процессы в том определении, которое я давал, когда AR процесс можно переписать через ма бесконечность.  Может быть описан, быть описан МА бесконечность моделью. Ну, естественно, если у полинома там все в порядке с корнями. То есть, смотрите, мы можем описать некоторый МА бесконечность процесс не только через МАКУ, но еще и через АРП.  То есть мы пытаемся разными моделями аппроксимировать так или иначе ма бесконечность модель. Ну и четвертый на самом деле пункт о том, что арма процессы могут быть выписаны через ма бесконечность. Ну то есть, опять же, это именно в том определении, которое мы давали. Если нету единичных корней и там все хорошо с полиномом у левой части.  Ну, то есть, как это будет происходить, если у нас АЛЮТ минус μ, условно, равно БЛ от какого-нибудь УТ, то если у нас полиномы А и Б не сократимыми, то мы на самом деле можем, если все хорошо, выписать минус μ равно БЛ.  На ALUT. То есть вот здесь, в том случае, если у вас в знаменателе нет единичных корней, и там все корни больше единицы, то получится так, что вот эта вся конструкция будет выписана только через предыдущие лаги. Но мы делали лучше подобное управление. Просто мы делали UT делить на AL.  Ну, если у вас в числитель добавляется какой-нибудь PL, то там просто чуть-чуть ухлажняется уравнение, но как бы концептуально результат тем же останется. Да? Вот. То есть, через ARMA процессы можно, ну, давай так, я напишу, аппроксимировать широкий класс MA бесконечности.  То есть мы получили некоторую модель с конечным числом параметров, которая неплохо описывает различные ма-бесконечность процессы. И это плюс, потому что для вот этой конечной модели мы можем выписать какое-то правдоподобие или оценить ее фильтром Каумана, и все у нас будет хорошо. Окей? Хорошо. Но на самом деле вот это утверждение о том, что ма-бесконечность хорошо описывает широкий класс процессов, оно очень приблизительное.  Мы сейчас в подкреплении к нему допишем одну очень важную теорему. Она называется теорема Вольда. Сейчас, мне нужна одна секундочка. Сейчас, момент. Ну давай, открывайся. Вот. Давай так. Если есть вопросы по вот этому материалу, задавайте. Если нет, то мы наконец-то опишем, почему мы так предполагаем. Я пока буду записывать. Теорема Вольда.  Если в иностранных учебниках, то у вас будет написано load representation theorem. Но прежде чем мы ее сформулируем, нам нужно немножко поговорить про определение в этой теореме и то, как их формулируют в разных учебниках. Тут опять же будет небольшой разговор на тему того, что источники в интернете могут быть немножко неправы.  формулируется неверно. Мне вот даже интересно, я вот сейчас попрошу, пока вы не видите в DeepSeq ее сформулировать, а потом мы сравним наше определение и то, что он напишет. Пусть он там думает пока. Все, я спросил. В чем, собственно, проблема формулировки? Там есть такое обозначение, как детерминированный процесс или детерминистик. У него есть два перевода.  Во-первых, то, как его переводят в большинстве случаев, как не случайный. Не случайный. Ну, то есть детерминированный, определенный. Но на самом деле, вот в теореме Вольда оно понимается по-другому. То есть там, вообще-то говоря, имеется в виду, что процесс предсказуемый. Мы сейчас обсудим подробно, что это значит. Ну, то есть, что процесс может быть стахастическим, но при этом она может быть случайной.  Так, хорошо. Давайте поговорим, что такое предсказуемое. Мы в данном случае будем говорить про линейный предсказуемый ряд. Я вот, к сожалению, не помню, там у Вольда он линейный был или... Я пересмотрю формулировки, надо посмотреть. По-моему, линейный. Определение. ДТ линейно предсказуемый. Что бы это могло значить? Давайте представим себе, что ДТ это...  Какая-то линейная комбинация прошлых значений. α0 плюс α1 d t-1 плюс α2 d t-2 плюс и так далее. Если мы знаем величины d t-1 d t-2, то мы можем идеально  Предсказать dt. При этом, ну как бы dt может быть случайным. Давайте представим себе такой пример. Пример. Представим, что подброшены два кубика. Два кубика. x1, x2. И yt выражается как x1, если t нечетное. x2, t.  Четное. Ну, давайте, тут понятно, что нужно сделать небольшую оговорку, то есть о том, в каком времени у нас процесс. Ну, по-хорошему, нам бы предполагать, что yt, t равно минус бесконечности, t равно плюс бесконечности, что у нас бесконечный процесс. Ну, в такой формулировке нам, наверное, логично обсуждать. Но тут тогда вопрос, а как бы, если процесс определен на всей временной оси?  Кто же бросил кубики? Здесь потребуется некоторая абстракция. Давайте предположим, что если вы читали какие-то исследования о теории большого взрыва, то возможно вы знаете, что нам физически невозможно заглянуть в то, что было до большого взрыва. Просто по характеристикам строения нашей Вселенной. Представьте, что кубики бросили до рождения Вселенной. До того, как появилось минус бесконечности, плюс бесконечности.  Раз Бог не играет в кости, обретает новый смысл. То есть их бросили когда-то, а потом появилось, так сказать, бытие. И на самом деле, если мы вот таким образом сформулируем процесс, нам никто особо не запрещает, то мы можем увидеть следующее. Во-первых, что он будет стахастическим по построению. Если я напишу e от y 5, то это будет e от x 1.  И это будет 3,5. Если я попробую посчитать дисперсию, дисперсия есть у этой величины. x1, простите. Она будет 11,5, по-моему. Я не помню, чему там для кубика равно. По-моему, 11,5. Нам на самом деле даже не сильно важно. Но и при этом, если я посчитаю такое от любого y, то они везде будут равны.  У нас же кубики-то равные. Мы как бы не знаем, чему были равны эти броски в точности. Но при этом, если вы будете наблюдать реализацию такого процесса, то вы будете видеть очень странную картину. Вы будете наблюдать же одну траекторию только. Вы будете наблюдать два конкретных броска кубика. То есть у вас будет 2, 4, 2, 4, 2, 4, ну и так далее. Вот наш Origin.  При этом вот эта вот последовательность, она уходит на минус бесконечность. Да, у нас вот тут вот есть где-то граница нашего миропознания, так сказать, наша до Большого Взрыва. И вот здесь кто-то когда-то бросил кубики x1, x2. Так вот, это случайный процесс. У него есть случайные величины, но при этом он идеально прогнозируем. То есть, если мы захотим построить прогноз этой траектории, то мы смело будем писать 2.  4, 2, 4, 2, 4. У нас будет идеальный прогноз. Понятно, что это немножко такое упрощение. Это визуализация через пример. Но можно придумать что-то чуть более живое. Давайте просто... Можно, например, какой-нибудь y с волной придумать, который будет равен какому-нибудь...  X1 плюс UT. X2 плюс UT. Где T четный, T нечетный. Ну, ладно, я тут на самом деле имел в виду, конечно, большие X. Сейчас, извините. Давайте вот эти два самых кубика. Я что-то поспешил. Ладно, давайте я их просто сотру, нормально напишу. Извините, что не смог сегодня доехать очень. Меня что-то вчера разбило. Я думал, что...  Пронесет, но не пронесло. Так, UT белый шум. Ну и понятно, что он независим от XT. Там X1, X2. Ну а смотрите, теперь у нас наша последовательность зашумленная. Ну то есть, если мы это попробуем нарисовать. Вот давайте я синим нарисую. Вот это будет 2, вот это будет 4. То есть, как бы истинная последовательность X у нас какая?  2, 4, 2, 4, 2, 4, 2, 4, 2, 4. Но так как у нас есть некоторый белый шум, который мы к ним прибавляем, у нас будет она немножко вот такая какая-то. Вот так. Ладно, что-то я плохо написал. Вот так, вот так, так. Случайно прибавляю. То есть будет какая-то вот такая вот траектория.  Тут вот попало, тут не попало. Но если мы соберем достаточно длинную историю, то мы можем применить наши довольно стандартные методы. То есть мы можем построить какую-нибудь регрессию, которая у нас вот этот вот шум отсечет. И по длинной траектории, давайте я так подпишу, по длинной траектории можно...  найти x1. Ну, понятно, что не их самих, их конкретную реализацию, вот это вот самое 2424. Как бы это подписать? Можно найти, давайте я так подпишу, реализацию вот этих двух величин. Реализацию. Ну и, понятное дело, разделить вот этот вот шум от нашей реализации x. Это очень важная мысль.  Собственно, мы почти что описали теорему Вольта. Давайте теперь ее сформулируем вот с этим нашим пониманием. Теорема Вольта. Ну, я написал, что она Вольт Репрезентейшн, еще иногда пишут Декомпозишн. Теорем. Где-то я вот тут писал. Да. Давайте я подпишу на всякий случай, что еще бывает Декомпозишн. Хорошо. Давайте так. Если  yt, t минус бесконечность, t равно плюс бесконечность, стационарный процесс, то его можно разложить в сумму. Теперь смотрите, ma бесконечность плюс предсказуемый процесс. То есть yt можно разложить как сумма.  И равно нулю бесконечности. Ну, тут какие-то коэффициенты дельта И на УТ минус И. Притом, ну, как бы, чтобы это было на бесконечность, дельта ноль равно одному. Плюс ДТ. Вот я уточню там, по-моему, там только линейный, но я на всякий случай проверю. Возможно, там нелинейный тоже доступен, надо проверить. Я даже проверю, может, сходу будет известно.  Википедия, конечно, не самый надежный источник, но я думаю, что про линейность там должно быть сказано. Так, теорема Вольда. Ну, вообще, вообще про линейность не сказано. Я, может, у Бориса Борисовича еще уточню, может, он знает. По-моему, линейный. Ладно, пока что не будем про это заморачиваться. Нам, на самом деле, не очень важно. Даже формировка детерминирована уже достаточно. Но я все помечу. Ну, говорю, на Википедии не сказано, что линейный.  Возможно, линейный пример будет удобнее. Так, хорошо. Давайте допишем. Ну, что важно, что UT это белый шум. Ну, это я на самом деле переписываю определение map бесконечность. Потом мы знаем то, что E от UT равно 0. Ковариация UT US равняется 0 для любого.  Неравная S. И что дисперсия от UT равно σ2U. Вот. Теперь давайте обсудим этот результат. Смотрите. Про первую часть мы уже, по сути, поговорили. Мы сказали, что широкий класс на бесконечность процессов можно описать армамоделью. То есть, скорее всего, если у нас есть стационарный процесс, вот это мы навесим какой-нибудь армамоделью.  А вот эта предсказуемая часть, это будет регрессия. Линейная или, скорее всего, не линейная тоже. Бустинг, неважно. То есть, если у нас есть стационарный процесс, мы можем построить на какие-то основные паттерны регрессию, вытащить из нее остатки, и на этих остатках...  оценить просто некоторую ARMA-модель, и теоретически мы можем утверждать, что мы хорошо описали этот процесс. Ну, понятно, что дальше это упирается в два нюанса. Во-первых, вам нужно очень хорошо написать регрессию, то есть выделить все важные фичи, которые описывают...  Вот этот вот детерминированный процесс. Это может быть не просто. Смотрите курс эконометрики, который об этом там вечно говорит, что у вас всегда появляется смещение коэффициентов, если вы не включили важные фичи. То есть тут нужно некоторое хотя бы комплексное исследование о том, что влияет на наш показатель. Ну а допустим, мы подобрали хорошие фичи, у нас там все неплохо. А второе, нужно уметь отбирать армамодель.  Для этого тоже есть как бы нюансы, мы про них поговорим чуть позже, мы поговорим про процедуру Бокса-Женкинса и про процедуру Хандекара-Хинмана, но это будет немножко по-другому, это будет на следующей паре. У нас на сегодня еще одна задача, это поговорить про нестационарность. Ну то есть мы с вами зафиксировались, если у нас есть стационарный процесс, бахаем регрессию, бахаем арма остатки, живем счастливо.  И верим, что мы учли все нюансы при их оценке. Но проблема в том, что куча рядов нестационарных. Но есть и плюсы. Сделать из нестационарного ряда стационарный довольно просто. Так, я на самом деле не дописал. Здесь важно еще кое-что указать. Сейчас я допишу немножко про теорему. То есть вот это был первый пункт, это второй. ДТ детерминистический.  E от DT равно μ, и DT стационарный. Ну и третий пункт, это то, что на самом деле важно, что белый шум не коррелирует с процессом DT. DS, простите. Равно 0 для любого TAS. Окей.  Ну, на самом деле, современные модели, они уже умеют навешивать арма остатки на регрессию. По-моему, в StasModels такое было. Но я обычно предпочитаю делать это руками, просто потому что я люблю контролировать, что происходит в моей модели. Так, давайте про нестационарность. Нам, на самом деле, довольно много надо успеть за полчаса, но я думаю, что мы успеем. Нестационарность.  Ну, вообще у нас довольно много нестационарных процессов. Мы даже знаем какие-то модели для них. То есть наш бустинг, если подобрать фичи с трендами, он умеет так делать. Или ETS. ETS есть тренд. Тренд это уже нестационарная модель. Ну, то есть у нас два, как говорится, варианта. Первое это модель для нестационарных данных. И второе это преобразовать.  Ряд к стационарному. Ну и понятно, что преобразование должно быть обратимо. Мы же все равно захотим вернуться к исходным величинам и посчитать метрику. Так. Вообще, если рисовать схему, извините, просто очень могу, голос может сбиваться, но я постараюсь. Вот если нарисовать все множество нестационарных процессов, это будут все нестационарные процессы.  Их может быть очень много. Нестационарные по тренду, по дисперсии, ну то есть какие-то сложные зависимости. Но в них есть два, так сказать, привычных всем островка. Давайте я их подпишу. Это будет Trend Stationary и Difference Stationary. Если вы проходили там какой-нибудь курс по рядам, там на экономии или что, вам по-любому про это рассказывали. Ну хотя бы на уровне определений.  Difference Stationary. Так, давайте сначала про Trend Stationary. Во-первых, давайте я прям по центру буду писать, чтобы не мельчить. Trend. Что подразумевает по таким процессам? Ну, понятно, из определения его обычно расшифровывают как стационарный вокруг тренда. Хотя, по-моему, определение нестационарный из-за тренда чуть лучше звучит. Но кто я такой, чтобы...  Как он обычно пишется? yt равно α плюс βt плюс εt. Ну, понятно, где εt, например, там какой-нибудь марк бесконечности. Я, опять же, не претендую на то, чтобы это определение было суперстрогим и четким, потому что разные люди могут разное подразумевать. Но логика здесь такая. У вас есть какой-то  Это детерминированный тренд, и тут как бы я обычно имею в виду прям, ну тут вопрос на самом деле, что люди обычно имеют в виду. По дефолту обычно имеют в виду какую-нибудь там прям формулу, да, там постоянную. Наверное, можно придумать какой-нибудь детерминированный тренд в стахастической форме, типа того, что мы рассуждали выше, да, но это обычно чуть-чуть сложнее обосновать, да, это немножко уже такое.  Ну, короче, не так важно. У нас есть какая-то часть, которую мы можем функционально описать. Пусть она будет статистическая или постоянная. И есть некоторый стационарный процесс. Это модель тренда. Ну, как это будет выглядеть? Давайте попробуем нарисовать. Оно будет выглядеть примерно вот так. Ну, давай.  Если мы рисуем именно ту форму, которую я написал, я вот такой коридорчик вам нарисую с параллельных прямых, и наш процесс будет вести себя примерно что-то вот такое. Криво написал, мне не нравится.  То есть, он стационарный, но в некотором коридоре, который задается, собственно, моделью тренда. Понятное дело, что линейным трендом вас вообще-то никто не ограничивает. Вы можете написать спокойно, что у вас есть какой-нибудь процесс zt равный α плюс βt плюс γt2 плюс εt. Ну, то есть, я думаю, вы понимаете, что может быть и так.  Окей. Что здесь важно? Ну, давайте, во-первых, поговорим, почему он не стационарный. Мы, собственно, не сказали, но не обосновали. Ну, если вы возьмете мотожидание от yt, то у вас как раз получится α плюс βt. Оно зависимо от времени. А дисперсия на самом деле независима. var yt равно σ квадрат эпсилон. Ну, это константа. Собственно, это как раз граница вот этого коридора.  Она задает границы доверительного интервала. Окей. Что еще? Сейчас я думаю, как это лучше описать. Ну, давайте так. Как оценивать? Как оценивать? Ну, тут два варианта обычно в пакетах реализованы. Либо ваш пакет уже умеет писать метод... Ну, то есть понятно, что для вот этой формулы yt равно α плюс βt плюс εt. Не очень сложно выписать правдоподобие.  То есть вы просто выписываете εt равно yt минус α минус βt и дальше условно нормальным правдоподобием считаете. Но тут еще зависит от того, чего вы хотите записать в εt. То есть, например, вы можете сказать, что это арма pq.  Ну, в общем, есть пакеты, которые умеют это оценить. В R точно было, в Python я ни разу не пользовался, но, как бы, скорее всего, тоже есть в Stats Models. То есть, это MMP. То есть, тут понятно более-менее, как выписать. Раньше, когда таких пакетов не было, нужно было делать что-то в духе вашей второй домашки. Раньше. Там был шаг 1. Ну, я думаю, вы все понимаете, что это за шаги будут.  Регрессия. yt с крышкой равно альфа с крышкой плюс бета с крышкой t. На самом деле, можете заметить, что вот эта последовательность шагов, она обратна вашей домашке. Вы сначала оцениваете какую-то условно сложную модель, да, там, бустинг, регрессию, проливали. А потом на ее вот этих вот остатках, там, давайте я напишу et, равно yt минус y с крышкой t.  вы там оцениваете арма-модель. Ну, арму можно, наверное, считать условно простой моделью. То есть, это такая забавная аналогия. Это первый случай. Второй случай. Что такое different stationary? В контексте каких-нибудь доходностей акций вы, скорее всего, с ними будете чаще встречаться. А вот какой-нибудь ВВП, он, скорее всего, different stationary, потому что там, ну, как бы...  лог-линейный тренд, он почти всегда можно выделить. Там даже оценивать особо ничего не надо. Так, как это будет выглядеть? Давайте я запишу какое-то там более-менее формальное определение. yt будет стационарный в разностях, если первое, ну, из очевидного, yt нестационарный. Второе, ну, ладно.  Можно сказать, что имеет ли смысл писать в определении, что он не имеет вид по детерминированным трендам. То есть, что его нельзя выписать. yt равно альфа плюс бета t плюс эпсилон t. То есть, мы хотим разделить эти два класса. И третье, то что дельта yt это будет  Ну, вот тут тоже по-разному можно определить, можно как бы написать, что здесь там ma бесконечность, можно писать rma pq, что на самом деле тоже как бы верно, потому что rma pq определяет некоторый ma бесконечность процесс. Ну, то есть, определения могут разниться, но что важно, то что там delta yt стационарный.  Ну, иногда может потребоваться несколько взятий разности, мы про это тоже поговорим чуть позже, но пока что мы это опустим. Давайте пример сразу. Пример. Пример будет очень простой. Давайте представим себе, что у нас есть некоторый МА1 процесс. 2 плюс УТ плюс УТ минус 1. Это будет МА1. Кстати, да, если что, если у вас есть...  ну, с восприятием проблема, то ma1 это то же самое, что ma бесконечность. Ну, то есть, почему? Потому что ну, как бы, нулей можно просто дописать. ma1 входит в класс ma бесконечность. Я надеюсь, это очевидно, но я на всякий случай поясняю. Так вот, возвращаясь к примеру, yt мы определим следующим образом. Это 0, если t равно 0,  И это будет сумма k равно 1t xk. То есть у нас y это будет кумулятивная сумма x. Это если t больше 0. Окей. Давайте попробуем посмотреть, почему этот процесс нестационарный. Во-первых, можно посчитать... Ну, если мы от ожидания посчитаем, оно тоже будет зависеть от...  Ну, как бы от линии, да? Почему? Потому что E от YT. Тут от каждого XT мы берем от ожидания, это будет 2. Но это будет, очевидно, 2T. Уже не стационарный. Но тут самое интересное, что он еще с дисперсией будет проблема. То есть дисперсия от Y0 равно 0. Дисперсия от Y1.  равно 2 сигма квадрат. Дисперсия от у2. Там надо расписывать, получается, там что будет. Это 2 первых. Все константы двойки уйдут. Там будет то же самое, что дисперсия у0 плюс у1 плюс у1 плюс у2. И это будет 6 сигма квадрат. Уж отсюда будет.  4, они все не коррелируют. Так, хорошо. То есть у нас дисперсия явно сильно-сильно растет. Если мы попробуем это нарисовать, он будет выглядеть примерно так. Нарисую. Ну, допустим, мы из нуля выходим. Мы знаем, что у нас есть некоторый тренд 2Т. Давайте предположим, что это вот он. Давайте пунктируем, нарисуем.  Но есть еще важное замечание, что у нас есть некоторая граница дисперсии. Она, если что, потом выйдет примерно на линию. Но она, вообще говоря, вот такая вот. Ну то есть, сам ряд может довольно сильно колбасить. Он может быть там какой-нибудь вот такой, вот такой, вот такой, вот такой, вот такой. И в принципе ничего в этом критичного не будет.  Если это вам напомнило котировки акций, то поздравляю, это очень близко. Все модели случайного буждания и всякие уже связанные с ними модели винарских процессов, это вот про вот это. Если будете читать финансовые данные, то вы, скорее всего, там вот такое вот что-то увидите. То есть глобальный тренд у нас есть, но дисперсия настолько большая, что его можно очень сильно отклонять. Так, ну и что с этим?"

" Ну, понятно, как оценивать подобные модели. Как оценивать? Мы же знаем, что внутри этого ряда сидит ma1. Тогда будет шаг 1, это yt переходит в delta yt. Ну, то есть мы просто данные преобразовываем. И шаг 2, уже на дельтах оцениваем какую-нибудь арму.  Ну, так как MA это подкласс армы, то мы ее, скорее всего, найдем. Так, хорошо. Ну, если вам интересно, как это будет выглядеть на графике, то на самом деле, после того, как вы возьмете вот эти два различия, да, то есть у вас вот есть для Trend Station у вас вот какая-то вот такая картина, да. Сейчас я сформулирую, что я хочу сказать. Как бы это сформулировать?  Вот давайте возьмем два примера. Два примера. Первое, то что yt равно альфа плюс бета t плюс эпсилон t. Ну где эпсилон t, какая-то арма. И второе, то что нам yt равно вот это вот самое ноль сумма xk от одного до t.  Если мы от них обоих возьмем разности, на самом деле трансстационарный процесс тоже станет стационарным. Это очень легко увидеть. Давайте в первом случае ΔYt. Это будет что? Это будет Yt минус Yt минус 1. Это будет α плюс βt плюс εt.  минус альфа минус бета t минус 1 минус эпсилон t минус 1 и это будет альфа сократится это будет бета плюс эпсилон t минус эпсилон t минус 1 то есть вот здесь у нас там разность двух армамоделей по сути но вот эта разность она тоже будет стационарной  Ну, потому что арма стационарна, разность двух стационарных процессов тоже стационарна. Стационарна. И вот мы получили, что даже тренд стационарной процессы обычно взятием разности можно привести к стационарным. Со вторым рядом, ну, там будет примерно то же самое, то есть дельта... Ну, давайте возьмем t не равный нулю, с равным нулю неинтересно. Это будет сумма по всем k от 1 до...  t, xk минус сумма, тут вообще легко, k, ну давайте не k, а p от 1 до t минус 1, xp. Ну понятно, что тут все сократится, кроме xt. А xt мы знаем, что он, там у нас по построению был, по-моему, ma1, да? Да, ma1. И он стационарный. То есть, смотрите.  Для обоих вот этих классов моделей они немножко по-разному оцениваются. Ну, потому что в первом случае нужно явно выписывать модель тренда, а во втором просто взять разности. Но технически, если у вас тренд какой-то простой, линейный и без каких-то проблем, то можно тоже бахнуть разности и жить себе спокойно. На практике я редко пытаюсь понять, как выглядит...  конкретная формула для тренда, если я там не ETS-модель оцениваю. Я обычно просто бахаю разности, если я хочу Arma-модель, и уже дальше оцениваю на стационарной форме. Так, у нас не очень много времени, но ладно, что-то мы успеем. Давайте... Ну, как отличить? Как вот эти две версии отличить? Потому что они все-таки по-разному оценивают.  Первое. По графику. Обычно самое простое. Если у вас есть какая-то более-менее внятная модель тренда, вы ее и так увидите. Это либо лог линейный, либо просто линейный, либо что-то похожее. А тут обычно проблем не возникает. Ну, второе. Это самое простое и самое очевидное. Оценить обе и сравнить. Там вопрос валидации. Сравнить качество. Да, потому что иногда на самом деле бывает неочевидно.  То есть, ну, вроде тренд есть, но не очень понятно, чему он подчиняется, и ты такой, ну, и то, и то подходит. А есть специализированные алгоритмы, например, Хандекар-Хинман. Давайте алгоритм Хандекара-Хинмана. Но это мы, если успеем, то в следующий раз, когда про тесты на стационарность будем говорить.  Там их достаточно много было, там есть подобные ему, но я особо туда не лез и не особо могу посоветовать. Нет смысла особо. Есть важный нюанс. Мы с вами там сколько-то лекций назад обсуждали такую вещь, как АИК. И по АИКу может быть некорректно сравнивать вот эти модели. Почему? Давайте вот YT у нас в данном случае Trend Stationary, а здесь YT.  Difference Stationary. То есть, в первом случае, если мы явно там выписали какую-то модель тренда, не брали разности, то у нас что получится? Что мы выписывали логарифм от y1, yt, при условии альфа, бета, ну и там всех параметров армы. Вот эта вот арма на остатке. Но если мы взяли Difference Stationary, то мы берем что? Мы берем дельту yt,  Это будет xt. И это там будем оценивать какой-то арма моделью. Но в данном случае у нас будет логарифм правдоподобия. Он будет начинаться только для x2, xt. Почему? Ну понятно, что при условии там тоже параметра формы. Потому что когда мы берем разности, у нас всегда пропадает одно наблюдение. Если вы вспомните домашку на генерацию фичей, то там так и было.  И мы приходим к тому концептуальному противоречию, которое мы в АИКах обсуждали, что нельзя оценивать модели на разном количестве данных. И вот здесь оно хоть и незаметно, но оно так и получается. Вы оцените модели на разных количествах данных. Вот это вот самый Y1 у вас и есть разница. Поэтому, если вы не уверены в том, как процессятся данные внутри модели, будьте аккуратны. Так, у нас осталось 5 минут. Давайте...  Поговорим про Ариму. Давайте допустим, что мы как бы не видим какого-то явного тренда в наших моделях, то есть явной функциональной зависимости. Мы не можем ее вычислить, она какая-то непонятная. В таком случае обычно оценивают так называемую Ариму-модель. Мы ее просто обозначим, а вот с применением, скорее всего, на следующем семинаре будем не на этом даже, а на следующем знакомиться. Потому что еще сезонную версию надо будет рассказать.  The queue process. Где I обозначает integrated. Порядок интеграции. Да блин, куда уехал? Integrated. The называется порядком интеграции. Сейчас я отдельно объясню, почему интеграции. Ну или по-английски integration order. Integration order. Интуиция.  Какая интуиция стоит? Чтобы сделать yt стационарным, d раз возьмем разность. Ну, как более формально, да, если мы напишем yt нестационарный процесс, там delta yt нестационарный и так далее, а delta d, ну, в степени d.  yt, это уже арма pq. Ну, то есть, если процесс после d разности становится арма pq, то это арима процесса. Но здесь логика такая же. Мы просто, по сути, вот этим преобразованием хотим свести наши данные к стационарному виду, а мы знаем, что стационарная модель неплохо оценивается арма уравнением.  Понятно, что там еще детерминированная часть. Мы предполагаем, что на практике вы как сделаете? Возьмете разности, а потом уже будете распиливать на регрессию и арму. Если мы говорим про чистый аримопроцесс, то тут после взятия разности только арма остается. Но понятно, что чистая арима встречается редко. Только если у вас какие-то довольно простые данные. То есть арима это D раз взятие разности и получаем арму.  Практика это D взять в разности, получить более-менее стационарные данные, описать регрессию и на остатках уже сделать какую-то арму. Я надеюсь, эта логика понятна. Я почти закончил. Мне нужно только сделать маленький комментарий, что на практике D равно 0.1.2 максимум. Больше я ни разу не видел.  То есть, если вы даже попробуете посимулировать процессы с более высоким порядком интеграции, у вас они будут очень сильно разлетаться, и просто, ну, как бы, в природе таких данных особо немного. Мне кажется, если разве что какие-нибудь там космические процессы, там где-нибудь в звездах что-нибудь происходит, такое взрывное. Но в большинстве данных, которые мы видим, это редкость. Вот. Ну, там, с второго порядка интеграции я вам найду какие-нибудь данные, покажу. Но вообще...  Это вот все. Давайте, у нас там минутка осталась. Есть какие-то вопросы? Потому что это важно для понимания. У меня есть вопрос не по армии, он немного в сторону, он, кстати, скорее аэропроцессов просто. Я могу за... Я когда брал курс у Карамышевой по анализу методов, на которых с фена...  Она там рассказывала, что бывают стационарные процессы, а бывают, как она говорила, типа... Я не помню, как она... Но она разделяла именно стационарность и стабильность, она вроде это называла. И она, например, говорила, что если мы возьмем процесс...  один с коэффициентом, ну, больше единицы, то есть не один, а больше, например, там, xt равно 2 на xt, ну, минус один, то он будет нестабильным, но стационарным. Это так или, ну, то есть... Да. Она была уверена, что это так. Она мне доказывала, что там вот как раз, когда она записывала такой процесс, ну, в виде вот там многочленов и так далее...  Технически мы можем перекинуть многощен налево и поделить, потому что там нет единичного корня, но просто там процесс будет выражаться через будущие шоки, а не через предыдущие. Вы абсолютно правы. Это возвращаясь к той теореме, которую мы писали. Если у нас есть некоторое уравнение, собственно, вот оно на экране, если корень единичный, то у нас нет стационарных процессов, которые удовлетворяют уравнению.  Если там все корни больше единицы, то решение будет единственным и выражаться через ма бесконечность. И вот я тут подписал специально, что это стабильное мы называем. Вот оно как раз и есть. И если есть корни больше единицы, то да, вы правы, оно будет выражаться через будущее. Но мы такие процессы не рассматриваем. Почему? Потому что... А как он может быть стационарным, если у него среднее будет расти экспоненциально?  Или я чего-то не понимаю. То есть, с одной стороны, технически он записывается через бесконечную сумму шоков. То есть, технически у него среднее должно быть все так же. А почему он будет расти экспоненциально? Ну, если у нас xt равно 2 на xt минус 1 плюс ε, то если мы возьмем отождание на двух частей, то у нас отождание на следующий шаг будет... Или я чего-то не понимаю, но будет в два раза увеличиваться, нет?  Ну, хорошо. Тут проблема в том, что вы не можете найти e от xt. Вы не можете сказать, что это будет там, что это будет mu, потому что это уже должно предполагать, ну, как бы, как бы это сформулировать-то. Сейчас. Ну, то есть у вас получится 1 минус 2l. Ну, хорошо, даже плюс. Пусть тут какой-то будет 1, да? xt.  равно 1 плюс εt, да? Ну, то есть, какая в этом проблема? Вы утверждаете, что будет вот так, да? Ну, то есть, там если расписать, у нас сейчас не хватит времени, к сожалению, мы просто не успеем мне это обосновать. Ну, то есть, в данном случае xt  Там же будет тоже какая-то константа. То есть там же будет 1 умножить на 1 плюс 1 вторая f, плюс 1 вторая f в квадрате, плюс и так далее. Там же такая же константа получится. Но если вы аккуратно распишите через полином форварда, то здесь ничего не поменяется в матожидании. То есть там тоже будет 1 делить на 1 минус 0,5. Только там оператор другой будет.  Но вот если вы хотите про вот это вот подробнее понять, вот смотрите, вот у нас на прошлой лекции было про как раз оператор форварда, вот здесь мы выписывали, да, вот оно. Я вот выложу, ну или в записи можете посмотреть, я там сегодня постараюсь материал выложить, то если вы это распишите, у вас, ну вот так оно и получится, у вас константа сдвинется на форвард, то есть если вы вот это умножите на там какой-то μ, да, то у вас получится минус одна вторая μ,  Даже не так получится. У вас получится минус 1 вторая делить на 1 минус 1 вторая и умножить на μ. Но это не бесконечность, оно не расходится. Проблема в том, что у вас этот процесс просто будет выражен через будущие шоки, и вы не сможете его корректно оценить на данных, которые вы получаете.  Он порождаться будет, по сути, в будущем. Ну, это немножко оторванные от реальности данные. Ну, их просто в природе не особо найдешь. Это что касается стационарного решения. Ну, то есть, обратите внимание, вот у этого уравнения, у него бесконечное количество нестационарных решений. То есть, если вы туда поставляете данные, у вас оно разлетается? Да, конечно, так и будет. Это нормально. Теорема говорит о том, что...  У нас существуют стационарные решения в каких-то случаях, но нестационарных будет бесконечное количество. Проблема в том, что у этого уравнения нет стационарного решения, такого, чтобы оно заглядывало только в прошлое. Я надеюсь, я понятно объяснил? Ну, вроде да. Давайте еще раз. Процессов, которые порождает вот это уравнение, может быть очень много. Тех, которые будут нестационарными, бесконечно много.  Вы можете любые данные погенерировать, у вас будет разлетаться ряд. Получить такой процесс, который бы давал здесь стационарное решение, он только заглядывает в будущее. В наших приложениях это как бы бессмысленно. Мы не сможем оценить никакую стационарную модель. Вот. Как-то так. Мне, к сожалению, пора прерваться. Я сейчас тоже хочу подготовиться к семинару.  Если у вас будут еще вопросы, я могу еще после семинара ответить. Если вы там подумаете, мы сформулируем какие-то более детальные вопросы. Окей? Ладно, видимо, окей."