" Так, да, сейчас я iPad зашарю и будем потихоньку начинать. Я говорю, ваше количество постепенно сходится к тому, что привычно я вижу здесь. Нет, нет, нет, нет, не то. Я случайно пытался к чему-то MacBook подключиться. Да, это первый семестр, когда я не прогуляла ни одной пары без уважительной причины пока еще. Достойное уважение.  Обычно, когда начинается что-то сразу, типа... Я вообще мало помню, чтобы я прогуливал бары. Только по каким-то, ну, прям супер бесполезным предметам. Что у вас самое бесполезное на экономе сейчас? Русэк. Нет, кстати, русэк я не прогуливал. У нас семинаристка была хорошая. Гомирова? Что там есть? Ой, кстати, у меня прям хорошие предметы попались. Так.  Сейчас я вот это уберу. Это мы уберем. А можно ли как-то это на весь экран сделать? Нет? Ладно. И... О, отлично. Он как-то даже растянул это все. Это, кстати, наверное, плохо, потому что я не везде писать могу. Включить?  Ну, я не уверен, что будет видно, но если что, тут вон там выключатель, сейчас я попробую. Сейчас, а можно как-то по... Секунду, я просто хочу, чтобы экран был виден нормально. Да нет, не то. Вот, отлично. Должно быть нормально. Так, сейчас я свою шпаргалку открою и начнем. Так, сейчас.  Так, хорошо. На чем мы с вами остановились? Мы начали про стратегии говорить. Давайте я на всякий случай сейчас потрачу 15 минут на то, чтобы мы это еще раз закрепили, потому что это в любом случае есть в домашке. Кто-нибудь дошел до этого, до этой части домашки, к этой стратегии? А, ну вы еще не начинали, скорее всего. Были у вас какие-то отдельные энтузиакты. Зачем начинать домашку так рано? Хорошо.  Давайте кратко вспомним, что было. Мы успели рассмотреть две стратегии. Это рекурсивную и прямую. Стратегия. Рекурсивная. Рекурсивную мы использовали для прогноза на все горизонты одну и ту же модель. Давайте я вот эту вспомогательную картинку еще раз нарисую, чтобы вам проще было ориентироваться. Вот у нас временной ряд. Вот это... Давайте я... Это у нас называется...  Forecast origin. Здравствуйте. И предположим, что у нас есть некоторый горизонт. Forecast horizon. И он равен, допустим, 5, не знаю. Это тот горизонт, который мы предполагаем для прогнозирования. 5 шагов вперед. Ну и, соответственно, вот у нас 1, 2, 3, 4, 5. Обычно origin еще обозначает, например, большой буквой T, как последний момент времени, доступный для...  истории. Вы решили классику перечитать? Это Орел, если я правильно увидел, да? А, ну хорошо. А, это Мурками? А, извините. Мурками, кстати, не читал. Ну, короче, для рекурсивной стратегии мы использовали одну и ту же модель и последовательно прогнозировали из каждой точки последующую. То есть мы брали прогноз предыдущего шага, подставляли ту же самую модель,  И таким образом переиспользовали ее последовательно. Ну, давайте я попробую в этот раз формулой записать. То есть, у нас есть... Сейчас я вот, с вашего позволения, вот это вот так вот перенесу. Нет. Перенесу. Просто длинная формула будет. И Y, Y, T большое плюс H. То есть, прогноз.  из момента времени t на h шагов вперед по информации, доступной на момент времени t. Это будет довольно стандартное обозначение. То есть мы будем брать сначала точку, куда мы прогнозируем, после вертикальной черты, историю, которая вам доступна. Если у вас были слупы, то вам такая аннотация должна быть близка. Ну и с крышкой, конечно же. То есть это будет некоторая функция. Это наша линейная регрессия или бустинг оцененный.  который берет следующие переменные. y с волной t плюс h. Только t большое, конечно же. t плюс h минус 1. И так далее. y с волной t плюс h минус k плюс 1. Где k это количество лагов, которые мы брали. Я пишу модель только относительно лагов.  Ну, просто чтобы не застрелять. Понятно, что вы можете дальше на иксы эту всю историю расширить. То есть, вот здесь у нас было k лагов в регрессорах. Ну и, соответственно, что такое y с волной? y с волной t это не что иное, как два варианта. Первое, это просто yt, если... Ой, как это написать-то лучше?  Давай так, если t малое, меньше либо равно, чем t большое. И это будет y с крышкой t, если t больше, чем t большое. Ну то есть, если это точка в истории, мы подставим точку в истории. Если вот этот вот момент времени уже после t большого, значит мы подставим этот прогноз. Окей? Ну просто такая более общая аннотация получилась. Всем понятно, как рекурсивная стратегия работает? Или нужно табличку нарисовать?  Как в прошлый раз делали. Прогноз на прогноз? Ну, да, да. Ну, смотрите, ладно, давайте я все-таки нарисую табличку, как было в прошлый раз. Вот у нас есть yt, а вот у него есть регрессоры, да, yt-1, yt-2. Так, ладно, я надеюсь, я успею сегодня все. Но про стратегии важно поговорить, потому что в прошлом году мне потом писали в сопах, что было непонятно, плохо рассмотрели, плохо описали.  Если что, у нас есть запас по времени. Допустим, 1, 2, 3, 4, 5. Криво нарисовал. Соответственно, lag ничего. 1, 2, 3, 4. Ничего, ничего. 1, 2, 3. Есть вопросы по этой таблице? То есть, мы взяли целевую переменную, сформировали для нее 2 регрессора. Ладно, 2 фичи.  Я постараюсь использовать более близкое обозначение. Две фичи. И теперь решаем табличную задачу. По вот этим, условно говоря, иксам будем прогнозировать вот эту зависимую переменную. И просто бахаем нашу любимую модель. Boosting, лес или что-нибудь такое. Так вот, смысл рекурсивной модели в том, что когда мы хотим прогнозировать... Ну, окей, да? Для шага... Давайте я вот тут еще t подпишу.  Ну, пусть у меня будет время. 0, 1, 2, 3, 4, 5. Когда я захочу прогнозировать на шаг 5, у меня в принципе для этого все есть. 5 и 4 мы знаем. Это просто у нас дано из нашего ряда. Нам не нужно ничего делать, чтобы эти данные взять. Вот они. Мы их просто подставляем в нашу модель, которую мы оценили по вот этой таблице. И получаем какой-нибудь...  6 и 1, да? Наш прогноз. Окей? Если мы захотим спрогнозировать на шаг времени 6, то у нас проблема. Вот здесь 5 – это известная информация, а вот здесь у нас ничего нет. У нас нет в истории никаких данных об этом. Тогда мы просто подставляем туда прогноз 6 и 1. И таким образом подставляем модель не историческое значение, а прогноз. И с помощью прогноза прогнозируем следующее значение.  Допустим, 6,9. Ну и таким образом потом мы будем подставлять вот это вот сюда, а вот это вот сюда. 6,1, 6,9. И прогнозировать там уже на седьмой шаг. То есть мы рекурсивно подставляем прогнозы в исходную модель и делаем ее из одношаговой многошаговой. Понятно? Хорошо.  Проблемы мы уже обсуждали, я вам там еще табличку скинул в чат, можете там клавиатурой держать. Стратегия накапливает ошибку, но она дешевая, ее можно быстро оценить, и если у вас нет какого-то большого количества переменных, и у вас короткий горизонт прогнозирования, то спокойно ее берите, и для большинства эконометрических моделей она по сути единственная, потому что они по построению рекурсивно прогнозируют. Вот.  С прямой стратегией у нас как было? Давайте я еще раз. Для меня это очень важно, чтобы вы это все корректно поняли. С прямой стратегией мы поступали следующим образом. Мы говорили, что пусть мы не верим, что одношаговая модель может рекурсивно прогнозировать. Это довольно сильное предположение, что такая модель на длинный горизонт вообще справится. Давайте поступим более...  Аккуратно построим на каждый горизонт свою модель. Тогда в формульном виде это будет выглядеть следующим образом. y с крышкой t плюс h. Это будет некоторая модель f с крышкой h. Которая будет уже исходя из момента времени t. t минус k плюс 1. Будет прогнозировать мне сразу через горизонт. То есть в ситуации для горизонта.  5, это будет выглядеть следующим образом. Вот у нас последняя точка Origin. Допустим, мы хотим только прогноз на пятый шаг. То есть, наша задача построить прогноз на 5 месяцев вперед. Тогда мы сразу, оценив одну модель для пятого горизонта, построим прогноз сюда. Но точно так же можно поступить со всеми остальными горизонтами. Мы оцениваем на каждый горизонт независимую модель.  Я сейчас приведу пример того, как это будет выглядеть. Вы посмотрите. Ну, допустим, для h равного 1 модель будет точно такая же. Давайте я даже ее скопирую. Мы просто возьмем вот эту таблицу. Я сказал вот эту таблицу. И все. Обучим модель. Все будет прекрасно. Она нам по последней точке, то есть по вот этому origin, она нам выдаст одну точку прогноза. Вот эту.  Больше мы эту модель трогать вообще не будем. Теперь, h равно 2. Для этого нам нужно сформировать датасет таким образом, чтобы научить модель строить прогноз сразу на два шага вперед. Так, давайте я вот это скопирую, но построю модель по-другому. t-2, t-3.  Я не хотел переименовать столбцы, но как бы ладно. У меня в конспекте немножко другая нотация, но я думаю, что вы разберетесь. Теперь, получается, здесь будет ничего-ничего-один-два-три. Ничего-ничего-ничего-один-два. То есть, мы по данным, по сути, мы хотим прогнозировать через один шаг. Понятно, как устроена эта таблица?  Да, если вы киваете, это хорошо, потому что иначе я не понимаю по вашему взгляду, что происходит в вашей голове. Это правда важно. Ну и таким образом модель натренируется, и мы от нее получим снова всего лишь одну точку. Вот эту. Таким образом оценим h моделей, и по каждой получим одну точку, сформируем единый прогноз.  Окей, плюсы, соответственно, это довольно гибкий подход. Почему? Потому что вы можете использовать на разные горизонты разные фичи. Если у вас длинный горизонт, это имеет смысл. На краткосрочный прогноз влияют одни перемены, на долгосрочный другие. Плюс еще один в том, что ваша модель как раз не накапливает рекурсивную ошибку. То есть, если говорить в терминах bias, variance, decomposition, то у первой модели что больше?  Давайте, вы все решали задачки на ПВД. Ну, смотрите, вот в терминах bias, variance, decomposition. Давайте представим, у нас есть bias и variance. Сравните вот эти две стратегии. У кого что больше? Как они соотносятся? Больше. Почему? Да, потому что много моделей оцениваем. Параметров сильно больше. Хорошо. Но есть такое. Это не строгое утверждение, но есть...  Просто эмпирические тесты о том, что у нее ниже bias. Соответственно, у первой модели, понятно, выше bias, потому что она рекурсивно себя переиспользует, но ниже variant, потому что она одна. Вот. Окей. Вот эти стратегии, они наиболее базовые. Там вот статью я вам скидывал, она 2012 года, но концептуально с того времени ничего не изменилось, новых не придумывали, по-моему. В любом случае, я вчера поискал, ничего сильно...  Больше, ну, такого прям базового не нашел. Понятно, что есть миллионы просто модификаций там для какого-то случая. Ну, там в статье, если вы посмотрите, там первый блок это вот то, что я вам сейчас рассказываю, а второй это какая-то там модификация, в которую я даже не лазил. Там просто еще 15 страниц на эту тему. Можете почитать. Возможно, это будет интересно. Какие еще базовые... А, да, еще единственное, что я забыл сказать.  что в прямой стратегии у вас вообще-то, говоря, могут быть еще, ну, в любой стратегии у вас могут быть внешние переменные. Да? И проблема в том, что, ну, как бы, минус 1, минус 2, минус 3, минус 4, минус 5. Проблема в том, что вот на этот момент она еще может быть известна, да? Ну, потому что это xt минус 1, да, и у вас на момент времени t большое известно это значение.  Но вот здесь у вас проблема, потому что из модели вы это не можете получить, а значение вам какое-то нужно. Там обычно варианты следующие. Либо вы просто используете какие-то простые модели, чтобы на коленке спрогнозировать этот x, либо полноценную отдельную модель строите, что немножко на самом деле избыточно и так редко кто-то делает. То есть вам прям нужно очень сильно хотеть спрогнозировать этот y.  чтобы построить на x отдельную модель, которая будет не учитывать себе y, построить на ней прогноз, подставить его сюда. Ну, там, короче, вылезают все те же проблемы, да? Вам же нужно будет многошагово эту историю прогнозировать. Значит, там тоже может накапливаться ошибка. В этом плане я не очень верю в рекурсивные модели с большим количеством внешних переменных, ну и, в принципе, с большим количеством переменных. Это тупо получается очень шумно.  не выдерживает конкуренции. В прямой стратегии все проще, потому что вы же для каждого прогноза вы используете только вот эту точку во времени. Всегда одну и ту же. Все модели прогнозируют, подставляя вот эту точку. Значит, для x t-1 у вас тоже будет всегда одно и то же число. Есть ли вопросы по этому материалу?  Хорошо. Давайте кратко по еще две, сколько там, три стратегии осталось. Они достаточно короткие, потому что они используют так или иначе то, что мы уже обсудили. Первое – это DIR-REC. Она, соответственно, пытается использовать плюсы и той, и другой стратегии. По сути, это прямая стратегия, в которой прогнозы моделей последовательно используются как фичи. Ну, то есть, как это выглядит.  Одношаговая модель такая же. То есть, одношаговая модель такая же. Вот в двухшаговой будет изменение. Давайте я вот так вот это скопирую. Ну ладно, вот сюда перенесу. Так, что тут изменится? Здесь добавится еще одна переменная y. Как ее лучше обозвать?  y с крышкой t-1. То есть мы берем одношаговую модель, прогоняем на ней данные и подставляем ее прогнозы в качестве фичи. Это что-то среднее между прямой и рекурсивной. Мы берем отдельные модели на каждый горизонт, но прогнозы всех предыдущих моделей мы можем учитывать как фичи при обучении. Нет? Непонятно?  Смотрите. Хорошо, давайте еще раз. Вот смотрите, давайте представим, что у нас есть модель на первый горизонт. Я, конечно, написал, что она такая же, но давайте я... Вот, вот эта модель на первый шаг. Из нее мы получаем что? Ну, вот эти данные прогоним на in-sample прогнозе, да? И получим некоторые y с крышкой... Как это лучше обозвать? y с крышкой t, да?  То есть одношаговые прогнозы из каждой точки. А теперь мы эти y с крышкой t возьмем и подставим в качестве фичи. Смотрите, как это на картинке будет выглядеть. Если я идеально пытаюсь это нарисовать. Вот у нас точка, из которой прогнозируем. Вот это мы построили модель на один шаг. А модель на два шага будет интересно устроена. Она с одной стороны будет из этой точки.  но она в то же время будет учитывать в качестве фичи вот эти прогнозы. Окей? Понятно, что там есть нюансы с технической точки зрения, как их засовывать. Там получается, ну, нужно просто аккуратно это делать. Скорее всего, там потребуется одни и те же фичи использовать в каждой модели, ну, по набору. Но это надо смотреть в нюансах. Я ее, если честно, никогда не использовал, просто потому что ну, сильно такой необходимости не было. Прямая стратегия обычно...  Более-менее достаточно. Тут все-таки какой-то шум появляется. Но если вам супер необходим рост качества, то это один из вариантов, где вы можете его получить. Окей? Ну, опять же, в конспекте есть чуть более строгое описание. Там должно быть более понятно, детально. Окей. Четвертая стратегия. Давайте я ниже напишу. Четвертая стратегия – это мимо. Я знаю, хорошее название для прогнозной стратегии.  Это, так, многослойный перцептрон себе все представляют, да? Перцептрон. Нет. Ну, feedforward нейросеть. Ладно, хорошо. Ладно, ладно, я сейчас поясню, почему я это спросил. Смотрите, стратегия мимо, она отличается от того, что мы обсуждали до этого. Смысл в том, что все стратегии, которые проходили мы до этого, они были как устроены. Мы подаем на вход вектор, получаем скаляр.  Ну, то есть, по вектору фичей мы получаем одно число. Прогноз там на какой-то горизонт. Мимо предлагает так. А давайте мы построим такую модель, которая нам по вектору... Сейчас я возьму правильную... Я просто хочу формулу корректно переписать. Которая нам по вектору будет выдавать сразу вектор. Ну, то есть, мы берем некоторую модель f от yt и так далее.  t минус a плюс 1. И она нам выдает не одно число, как раньше было. Она нам выдает сразу вектор прогнозов. y t плюс h запятая y t плюс 1. t большой, конечно же. У меня просто нотация немножко другая.  Ну, да не, я не говорю, что только нейронки так могут. Любая модель, которая выдает вам по вектору вектор. Ну, то есть, а что еще можете привести? Хороший вопрос. Я вот что-то поискал и ничего внятного не нашел. Ну, то есть, из того, что мне приходит Go из нейронок, это понятно, feedforward, RNN всякие, ну, как бы, ну, одномерные свертки. Все такое, да?  Из ненейронок я читал, что есть какие-то многомерные бустинги, но я что-то так и не понял, как они работают. И там какая-то мутная схема. То ли они как-то одномерно переиспользуют, но из классических примеров я вам ничего не могу привести, к сожалению. Я поэтому и спросил в первую очередь про MLP, потому что он самый понятный, самая простая модель, которая такое может сделать. Если вы найдете какие-то хорошие примеры, скиньте, я буду рад обнаружить их.  Ну и, соответственно, как такую вещь обучать? Ну, как MLP, по сути, как любую нейросеть. Вы там насамплировали вот эти входной и выходной вектора, обучили модель, подали последнюю точку и получили сразу вектор прогнозов. В чем плюсы? Плюс в том, что модель сама за вас моделирует, как связаны точки прогнозов между собой. Вообще-то говоря, мы прогнозируем ряд.  У прямой стратегии какой недостаток? Она каждую точку прогнозирует как отдельную, независимую от других. Это, с одной стороны, позволяет делать гибкую модель, но, вообще-то говоря, прогнозы должны быть связаны между собой. В рекурсивной стратегии они связаны, но это шумно получается. А вот мимо позволяет нам, если мы придумаем такую модель, как бы убить двух зайцев сразу. С одной стороны, обучать одну модель,  Но с другой стороны, чтобы она сама моделировала, как прогнозы связаны в качестве ряда. Это прикольно, но...  Среди какой-то широкой литературы обычно так не делают, потому что на самом деле все курсы по Ридаму, все учебники по Ридаму, они довольно консервативные. В каждом учебнике по Ридаму есть глава про Риму. И в каждом учебнике по Ридаму есть что еще? Вары. А вот такое, ну не знаю, это скорее уже из разряда приложений машинного обучения к временным Ридам. Хотя я не перестану говорить, что это по сути один и тот же предмет, просто с разных концов. Хорошо.  Наконец, последняя стратегия из таких базовых, которая имеет смешное название DIRMO. Все каждый год смеются. DIRMO. Соответственно, это прямая стратегия. Что-то среднее между прямой и мимо. Она устроена достаточно просто. Представьте, что у вас ваш горизонт H это некоторый набор горизонтов. Один шаг, два, три, четыре.  5, 6, 7, 8, 9, 10. То есть у вас горизонт h равен 10. И, соответственно, на эти шаги вам нужно спрогнозировать. Дермо предлагает... Она предлагает разбить вот этот горизонт прогнозирования на куски. Допустим, вот так, пополам. Соответственно, на вот этот кусок построить свою мимо модель. Нет, я согласен, это смешно.  Это, опять же, из разряда, когда в школе многочлен проходит. Из плюсов, понятно, можно на короткие горизонты придумать свои фичи, на длинные свои. И при этом сохранить связность прогнозов хотя бы в рамках кусков. Не тестил, но заслуживает права на жизнь. Почему нет? Понятно, что больше нужно времени на вычисления, но она поддерживает гибкость.  Все, это все, что я хотел сказать про стратегии. Сори, что мы немножко задержались, но я думаю, что мы все равно все успеем. Соответственно, у вас в домашке по дефолту просят построить прямую, рекурсивную и директ. И там за бонус, по-моему, любую другую. Либо вот из этих, либо какую найдете. Может быть, вы в интернете найдете какую-то еще. Давайте про ETS-модели.  Ну, на самом деле, я начну издалека. Потому что ИТС, она как бы... Она интересно разрабатывалась. Сначала придумали, как прогнозировать, а потом навесили модель. Так. Давайте... Сейчас, секундочку. Ну, поворачиваться будешь? Здесь кнопка повернуть, нифига. Короче. Да. Давайте предположим, что у нас есть с вами некоторый временной ряд.  А, допустим, yt, это некоторая последовательность, t равно 1, t большое. Вообще, мы начнем с очень простой идеи, с сглаживания временного ряда. Она, на самом деле, появилась достаточно давно, там где-то в районе 70-х. Мы, по большей части, будем говорить про модель Хольта сначала, и потом трансформируем это в ETS. Это было суровое время, когда нельзя было посчитать...  Быстро, как мы сейчас. Нужно было перфокарты за неделю бронировать. Просить, чтобы тебе на перфокартах дырочки выбили. И потом ждать, пока это все посчитается. Суровое было время. Поэтому приходилось думать. Давайте предположим, что у нас в нашем ряде нет каких-то значимых паттернов. Он просто похож на белый шум. Какие идеи у нас могут быть для построения прогнозов? Допустим, я хочу построить прогноз.  На шаг t плюс 1 при условии t. Что я могу сделать? Ну ладно, самое простое, что я могу сделать, это просто взять наивную модель. Взять yt и сказать, что мои последующие значения будут такие же, как последние доступные. И это можно в принципе обобщить на h шагов. Как оказывается, такую модель побить не всегда просто.  Но это самое базовое. Понятно, что мы хотим соблюсти простой принцип. Наш прогноз должен основываться на наших исторических данных. Единственное, что мы можем здесь добавить, но давайте попробуем смотреть не только на последнюю точку, а на все. У нас же есть достаточно данных, чтобы так сделать. Давайте будем считать, что прогноз y t плюс 1  при условии t с крышкой, он будет равен 1 на t сумма yt. Возьмем простой средний. Это следующая простая идея, которая нам приходит в голову. Я понимаю, что я не открываю никакую Америку в этом плане своими заключениями, но мы будем последовательны. Хорошо. Зависимость от истории есть. Однако, как мы можем судить, история не всегда может быть релевантная.  Что такое? У нас там могут быть структурные сдвиги, у нас в далеком прошлом ряд может себя вести вообще по-другому. Поэтому нам бы хотелось добавить какие-то веса. Простая идея, что последние наблюдения должны быть более релевантными, чем древние. Тогда давайте попробуем написать это таким образом. Y, T. Что такое-то? А, я понял. Телефон пытается прочитать карту в бумажнике.  Я еще думаю, что происходит. y с крышкой t плюс 1 при условии t. Он будет равен некоторой сумме. Давайте другой индекс введем, так удобнее будет. И от 0 до t минус 1. Нам нужен некоторый параметр.  Мы хотим придумать веса, но при этом мы хотим иметь в них поменьше параметров, потому что модель нужно будет оценивать, а много параметров мы, как всегда, не любим. Добавляет шума в модель, добавляет нам хлопот. Самый простой...  идеей является прогрессия. Давайте возьмем веса по прогрессии. У нас есть какая? Арифметическая, геометрическая. У арифметической у нас проблемы, потому что веса могут быть отрицательными, нам бы этого не хотелось. Поэтому давайте просто не будем париться, возьмем геометрическую. Так. Ну и, соответственно, как это будет устроено? У нас есть наше стартовое значение альфа, пусть это будет наш параметр. У нас есть некоторые веса q.  в степени i, на которой мы будем домножать наши y. И вот с такими убывающими весами, по идее, мы и будем взвешивать наши y. Ну, конечно, нужно иметь в виду, что альфа принадлежит от 0 до 1. Но если альфа 0, это, конечно, немножко так бессмысленно, но все же.  Дальше давайте для простоты предположим, что сумма весов должна равняться единице, просто потому что мы хотим взять некоторое взвешенное среднее от наших у. Если сумма не равна единице, это что-то будет немножко странное. Тогда давайте просто возьмем эту сумму. Альфа плюс q альфа плюс q квадрат альфа плюс и так далее плюс q t минус 1 альфа равно 1.  Понятно, что это прогрессия, конечная арифметическая прогрессия. Она никакая не бесконечно убывающая, потому что на практике у нас данных бесконечно много не бывает. И сумма там получится не очень приятная. Альфа у t минус 1 у минус 1 равно 1. Нам вообще q отсюда бы хотелось найти. Но проблема в том, что тут особо неудобно искать.  степень t, все дела. Поэтому на практике обычно предполагают, что t достаточно великое, мы можем просто перейти к убывающей прогрессии, ну, либо у вас просто процессы, если вы теоретическую задачу решаете, у вас процесс просто может быть бесконечным. Тогда да. Поэтому мы просто забьем и скажем, что пусть t большое. Тогда сумма, понятное дело, будет  Другой, да? То есть, если взять сумму бесконечно убывающей прогрессии, там будет что-то в духе альфа делить на q-1 равно 1. Ну, отсюда уже достаточно просто следует, что q равно 1 минус альфа. Вот. И таким образом мы будем брать веса в наших y. То есть, финальный, если мы запишем, у нас будет y с крышкой.  Первый чин прогрессии делить на множитель минус 1, если я правильно помню. Мы говорим, что q достаточно маленькая. Если q достаточно маленькая, то там отрицательное число. Может это. Скорее всего, да.  Даже если верхняя формула это устроение бесконечности, то в числителе... Так, сейчас это будет обращение. Я всегда на парах гуглю тупые части из курса базовой математики. Я забыл формулу прогрессии. Я знаю, что это стыдно, но я это погуглю. Сумма убывающей прогрессии. Да, вы правы. Один минус. Так, ну вычел-то я хотя бы правильно.  Ладно, давайте перепроверим. Получается альфа равно... Ну, тут все равно то же самое получается. Альфа равно 1 минус q. Получается q равно 1 минус альфа. Это я просто, видимо, знаменатель ошибся. Надо будет поправить. Короче, мы нашли наши веса. y t плюс 1 при условии t будет равняться некоторой сумме... Я просто перепишу то, что было до этого. И от 0 до t минус 1.  альфа, 1 минус альфа в степени и, у, t минус и. Соответственно, это и есть экспоненциальная скважина, потому что у нас веса для у убывают по экспоненциальному закону.  Это самое простое. Понятно, что прогноз в данном случае на h шагов вперед, он точно такой же будет. Наша модель пока супер тупая. Мы вообще ничего не умеем говорить про то, что прогнозы будут отличаться. y с крышкой t плюс h плюс o и t. Они будут точно такие же. Мы прогнозируем коско. Окей. Итого мы получили тривиальную модель в зависимости от одного параметра.  У нас пока нет никакой стахастики вообще. Стахастика будет позже. Как ее решить, эту задачу? Ну, то есть, нам же что хотелось? Нам бы хотелось найти параметр альфа, который был бы оптимальным для нашей задачи. Тогда мы будем просто в лоб решать задачу. Сумма по всем t от 1 до t большого. yt минус y с крышкой t при условии t минус 1 в квадрате.  Минимизируем. По альфа. Ну, понятно, что из-за степеней альфы там производная будет корявая. И аналитически эту задачу мы еще будем рассматривать модификации, поэтому ее не всегда можно решить аналитически. Обычно для этого используют глядетный спуск, все дела. Стандартная задача регрессии, по сути. Просто специфически сформулированными игреками. Так, хорошо.  Теперь мы будем немножко вертеть эту модель. Давайте попробуем ее немножко переписать. Смотрите. Давайте я... Да. А не будет тут какой-то систематической ошибки из-за того, что мы... Ну, мы предположили, что TED достаточно большой, и поэтому посчитали сумму бесконечно убывающей киевом прогрессии. Вот. А на деле оно, ну, конечно, и мы всегда как будто бы недооцениваем эту сумму, потому что у нас всегда Y чуть-чуть меньше.  Ну, там веса будут убывать только быстро по большей части, что даже если у вас будет не очень большая альфа, они все равно будут быстро убывать. На практике вы, скорее всего, это не заметите, потому что данных обычно там больше ста точек у вас почти всегда есть, и никакой разницы. Но на самом деле нам это нужно по большей части для иллюстративности дальнейшего вывода. Понятно, что любые методы, которые мы используем, это в любом случае приближение, да?  Мы так сильно верим в то, что мир линейный, что придумали целый предмет про то, как использовать линейную модель. Давайте немножко перепишем эту вещь. Перепишем ее следующим образом. yt плюс 1 при условии t. Понятно, что мы можем просто сгруппировать последнее выражение относительно альфа. И получить следующую вещь. альфа yt плюс 1 минус альфа.  y с крышкой t при условии t минус 1. Но если вы просто 1 минус альфа вынесете, вы увидите, что там выражение можно рекурсивно просто переписать. Хорошо. Окей. Эту вещь тоже можно переписать. Давайте альфу вынесем. У нас будет альфа yt минус y с крышкой t при условии t минус 1 плюс y с крышкой  t при условии t-1. Ну и здесь давайте попробуем поинтерпретировать, как эти элементы можно устроить. То есть прогноз на один шаг вперед, это, по сути, прогноз на предыдущий шаг, скорректированный на ошибку этого прогноза. То есть вот эта ошибка прогноза предыдущего шага относительно того, что действительно мы наблюдали.  Это интересная мысль, и она на самом деле к нам вернется. Я надеюсь, что у нас хватит времени на многомерных моделях. Вообще, вот это называется модель коррекции ошибки. Давайте я вот даже ее перепишу. Альфа некоторая ЕТ плюс Y с крышкой Т при условии Т-1. Это просто я обозначение ввел. И это будет модель коррекции ошибки. Это важная идея. Почему? Потому что...  Мы простую вполне себе модель можем представлять в разных формах и разным образом интерпретировать. Это может нам помочь в моделировании впоследствии. Потому что важный посыл вот этой лекции и последующей в том, что давайте попробуем ETS-модели изобрести, исходя из идей, которые мы хотим.  То есть понятно, что можно написать сначала формулу, потом такие, ну вот здесь вот это значит тренд или сезонность. Мы хотим прийти скорее от идеи к формулам. Так немножко полезнее, потому что мы увидим, как развивалось это все дело, и во многом вам же впоследствии придумают новые модели когда-нибудь. Я верю, что вы там придете в ЦБ и скажете, вот все, что вы тут используете, это все фигня. Давайте делать по-другому. Проект с ошибкой встречается в том, что мы прогнозы учитываем.  Да, ну то есть мы... Ну вот я просто переобозначение вел. То есть мы берем предыдущий прогноз, вот этот, и ошибку относительно значения. Почему я сказал, что мы к этому еще вернемся? Когда мы будем говорить про вары и многомерные... А у вас вары, кстати, где-нибудь были? Не было? Хорошо. Когда будем говорить про многомерные модели...  Там одним из следствий будет модель коррекции ошибки векторная, так называемый VECOM. Vector Error Correction Model. Вот внезапно мы к этому вернемся, потому что, по сути, то, что я написал, это такая скалярная VECOM, по сути. Но там, конечно, чуть сложнее история. Просто пометьте себе в голове. Хорошо. Но на самом деле можно сделать и по-другому.  Есть еще одна форма все той же модели. Давайте заметим, что на самом деле можно переписать... Сейчас вот как бы мне... Ну ладно. Давайте y... Давайте я вот какую-то сечку поставлю. Новая мысль. yt плюс 1 при условии t. Это что по сути? Это α yt плюс α 1 минус α yt минус 1 плюс...  альфа 1 минус альфа квадрат, yt минус 2 и так далее. Можно это переписать как альфа yt плюс 1 минус альфа. Вынесем альфа yt. Ну ладно, на самом деле я сейчас просто расписываю предыдущий шаг, можно было этого не делать. Как бы это лучше сделать? Ладно, на самом деле я просто хотел вернуться к вот этой формулировке.  Давайте, ладно, раз уж я начал, я ее распишу. Я вот так вот напишу. yt, я не знаю, почему я в конспекте так сделал, надо будет переписать. Плюс 1 минус альфа yt минус 1, а здесь t минус 2. Вот. Но это в итоге будет равно вот такой вещи, да? Сейчас. Ну, по сути, я получил просто предыдущий ответ, я немножко в конспекте  непоследовательно написано, да, я, по сути, расписал yt, да, ну, явно через формулу, да, вынес отсюда 1 минус альфа. А, да, это я зря. У меня просто обозначения не совпадают. Сейчас. Где-то еще она есть. Да, сейчас. Там большой весь. Ну, там можно просто писать для абстрактного t, да, а можно для конкретного. t минус 1.  Здесь будет t минус 2. t минус 1. Я постараюсь помедлить. Давайте еще раз. Я что сделал? Я просто вот этот yt расписал через формулу явно. Потом вынес 1 минус альфа и увидел, что эта формула рекурсивна. Я на самом деле получил вот этот вывод, который я пропустил. Надо просто в конспекте переписать.  Я непоследовательно немножко написал. Вот. Давайте вернемся к вот этой формулировке. Да, да, спасибо. Давайте еще раз посмотрим на эту формулировку. По сути, мы можем получить наш прогноз. Давайте я вот лишнее красное сотру, чтобы никого не пугало. Мы можем получить наш прогноз. Вот этот вот.  Как взвешенная средняя последнего у и прогноза. Простите, пожалуйста. Мы получили альфа у т т. Да. А откуда взялась вторая слагаемая? Смотрите. Вы согласны, что... Давай так. Вот в этих двух блоках я просто рассматриваю две похожие формулировки этой модели. С первой мы разобрались. Тут нет вопросов, да? Хорошо. Со второй смотрите.  Вы согласны, что вот эта вот вещь по построению, это будет просто по определению у с крышкой t при условии t-1. Окей? Ну, то есть вот это уравнение, оно просто рекурсивное, да? Окей. Вот. Надо подумать, как это последовательно изложить. Ну, окей.  То есть, смотрите, что получается. Я крышку тут забыл. Мы можем расписать наш прогноз как взвешенное от настоящего значения и предыдущего прогноза. Окей? Единственный вопрос, чего тут не хватает. На самом деле я вам скажу так. Представьте, что у вас в вашем ряде конечное число наблюдений. И, допустим, вы бы хотели вот эту модель оценить.  Потому что вот это тоже модель. Я, по сути, здесь написал следующее. Что y с крышкой t плюс 1 при условии t равно взвешенное предыдущего наблюдения плюс 1 минус альфа y с крышкой t при условии t минус 1. Я просто компактно написал модель экспоненциального сглаживания. А казалось бы, у нас здесь один параметр, альфа. Но я утверждаю, что есть еще один параметр.  Вот как вы думаете, где он сидит? У нас конечное число наблюдений. То есть когда-нибудь вот эта последовательность, если мы будем расписывать, она закончится. Согласны, что если я напишу y с крышкой 2 при условии 1,  то у меня получится, что альфа y1 плюс 1 минус альфа. А вот непонятно что. Ну, допустим, t у нас принадлежит от 1 до t большого. Непонятно, что поставить вот сюда. Потому что у нас просто нет такого наблюдения, которое мы смогли бы взвесить в предыдущем. И как раз вот здесь будет параметр. Я его сейчас напишу несколько нелогично. Я напишу это как l0.  Почему L я напишу чуть попозже. Просто для нас это будет более удобная нотация. То есть нам нужно ввести какой-то параметр, стартовое значение, относительно которого мы будем начинать раскручивать вот эту спираль. Потому что, как мы уже сказали, у нас не бесконечная последовательность. И в принципе бесконечную модель мы бы не оценили на компьютере. Нам нужно, чтобы цепочка где-нибудь закончилась. Вот как раз L0 это будет некоторый параметр, который мы тоже оценим.  И с него мы будем начинать нашу последовательность. Итого, на самом деле можно выписать то, что y с крышкой t плюс 1 при условии t, это будет не что иное, как сумма по всем i от 0 до t минус 1. Сейчас, сейчас, сейчас. Альфа, 1 минус альфа.  в степени i, y, t минус i, плюс 1 минус альфа в степени t, l0. То есть для конечной модели. Понятно, что для бесконечной вот эта вот штука, она элиминируется. t стремится к бесконечности, вся эта штука стремится к нулю, и это вообще исчезнет. Но так как у нас модель конечная, нам как раз нужно ввести вот это стартовое значение. Хорошо. Мы почти закончили.  Теперь начнется наконец-то что-то осмысленное. Зачем я вам все это рассказывал? Последний нюанс. То, что параметр α и L0 вы можете найти абсолютно аналогично. Вы можете записать сумму t от 1 до t большого yt минус yt при условии t минус 1 в квадрате. Просто минимизировать вам нужно будет уже по...  альфа и L0. Теперь давайте перейдем к другому виду. Давайте это мы будем называть компонентным видом. Вообще дальнейшая наша работа будет под эгидой римского девиза «разделяй и властвуй». Все же думают о Римской империи, да? Значит, вы правильно пришли к нам. Нам сегодня нужно будет думать о Римской империи.  Компонентный вид. Давайте я сделаю странную вещь. Я разделю наше текущее уравнение на две части. Я скажу, что у меня будет yt плюс 1 при условии t. Я пишу для маленького t, потому что в модельном виде мне уже нужно некоторый уровень абстракции. Я не привязываюсь к конкретной выборке. До этого я вам показывал на примере.  конкретной выборки, что вы поняли, что вот это мы сглаживаем всю выборку, сходимся к ее концу и так далее. Здесь я буду писать для абстрактного t. Я надеюсь, вы не потеряете нить. Итого, прогноз на один шаг вперед относительно некоторого параметра t, это будет lt. А lt это будет второе уравнение. Это будет α yt плюс 1 минус α.  LT-1. Обратите внимание, что по сути я переписал ту же самую модель. То есть, если мы вот это подставим вот сюда и распишем вот это рекурсивно, то получим ту же самую модель. Все согласны? Сейчас мы увидим, зачем я это сделал. Потому что я ее буду расширять. Первое называется уравнение прогноза. Название, конечно, условное. Оно чисто для того, чтобы вам проще было интерпретировать.  Второе будет уравнение и сглаживание. Это не какая-то строгая аннотация. Так, хорошо. Окей, тут ничего нового. Это ровно та же модель. Мы ее можем загнать в оптимизатор и оценить. Теперь давайте поговорим про тренды. Смотрите, вся модель, которую мы описали до этого, она для рядов..."

" трендов. Допустим, для какого-нибудь белого шума, для чего-то вот такого. То есть для ряда, у которого нет явных трендов. Мы можем основываться на каких-то предыдущих колебаниях, у нас может быть некоторая авторегрессия, но трендов явных каких-то вот таких вот там нет. Теперь давайте поговорим про тренды. Для этого нам нужно их как-то ввести в эту модель. Давайте подумаем как. Модели.  Ну, что я имею в виду под трендами? То, что у нас есть некоторые переломы явные в нашем ряде, и они могут менять направление. Опять же, мы возвращаемся к тому, что мы говорили. Нам сложно дать четкое определение тренда, то есть у нас есть неформальное определение, это некоторый медленно меняющийся уровень ряда.  Ну, как бы второй способ определить тренд, это задать явную зависимость, явные уравнения искать. Вот это я подразумеваю под трендом. Вот мы скорее будем про первый подход. Мы сначала опишем, что мы хотим, а потом из этого попробуем сделать уравнение. Давайте так. Я введу некоторый параметр bt. И я назову это локальная скорость роста. Скорость роста. То есть, смотрите, lt по сути это был...  Уровень ряда, да, то есть вот такой вот как раз... Как это описать-то? Здесь есть некоторая проблема с нотацией, потому что немножко сложно облечь идею в четкие формулировки, но я бы подразумевал это под таким уровнем. То есть это сглаженный Y, и нам, по сути, с помощью тренда нужно описать, добавить ему динамики.  То есть, в принципе, до этого в модели мы подразумевали, что у нас уровень как-то уж очень плавно меняется. У нас есть у ряда некоторый левел, так называемый. А тренд будет описывать его приросты. Сейчас мы обговорим это в уравнении. Давайте попробуем навесить на нашу предыдущую модель вот это вот все. У нас есть наше уравнение прогноза. Уравнение прогноза.  Давайте я сразу плюс h напишу. Постараюсь дальше так писать. До этого у нас что было? Некоторый уровень lt. То есть мы подозреваем, что наш ряд просто представляет собой некоторое значение, которое является сглаженным от предыдущих. Оно не меняется. Теперь мы говорим, пусть у нас есть bt, это локальная скорость роста. По сути, можно интерпретировать bt как приращение dlt. Как будет выглядеть прогноз?  на h шагов вперед для такого случая. Что я должен еще дописать в уравнении? h, да? Да. Но смотрите, опять же, это один из вариантов. Вам никто не мешает придумать что-то другое. Это зависит от того, что вы вкладываете в bt, как в величину. Я по построению сказал, пусть это будет скорость роста. Ну, значит, это, по сути, превращение для lt.  Здесь я взял линейную формулу для прогноза, просто потому что она самая простая. Это самая базовая вещь, которую мы можем только сделать для прогноза. Конечно, здесь есть нюансы. Тренды часто меняются, и когда мы будем прогнозировать, вот эта модель, она не сможет с этим ничего сделать. То есть, если фактическое значение будет, ну вот мы допустим здесь, фактическое значение будет идти как-то вот так.  А модель наша, вообще говоря, будет скорее всего строить вот так. Мы с этим ничего не сможем сделать, кроме того, чтобы не пытаться прогнозировать на слишком большие горизонты, потому что мы знаем, что линейные тренды переоценены. Линейные модели переоценены. Давайте попробуем модифицировать оставшиеся уравнения. Давайте я вот это подвину. Что произойдет с LT?  Что у нас там раньше было? α, y, t. Ну, тут особо ничего не поменяется. По сути, что мы здесь сделали? l, t это, по сути, некоторый сглаженный y. Мы в нем сглаживаем, соответственно, предыдущее значение и предыдущее значение l. Плюс 1 минус α. Ну, вот дальше есть вариант. Тут по-разному можно формулировать эту модель. Что нам, по сути, нужно?  что мы хотим взвесить. Истинное значение, ну и некоторый прогноз. Раньше прогнозом было просто LT-1. Но на самом деле прогноз на момент времени T теперь будет LT-1 плюс BT-1. Ну то есть предыдущее значение плюс прирост с прогнозированной на предыдущем шаге. Суммируем, получаем, ну как вам сказать, L с крышкой.  Это образно. То есть мы здесь, по сути, используем ту же идею. Мы взвешиваем y, некоторый зашумленный, и взвешиваем прогноз l относительно предыдущего шага. Мы берем предыдущий l и спрогнозированный прирост на момент t-1. По сути, все дальше уравнения будут устроены примерно таким же образом. Мы будем брать некоторое фактическое значение и его модельный аналог.  Бета. Тут нам нужен, наверное, новый параметр. Пусть это будет бета. Давайте так. Я вот здесь запишу две скобочки пустые, а вы мне скажете, что в них должно быть. Вот есть варианты. Можно по-разному. Но одно слагаемое очевидное, второе можно по-разному. Да. Как вариант.  Хорошо, я запишу это как вариант. Давайте вот два варианта запишем. Каких игреков? Да, например. Еще варианты. Что такое BT? Чего? Например. Смотрите, здесь нет в этих моделях четкого как надо. Вот есть, как Holt попробовал и показал, что это работает.  Он брал L. Можно брать Y, но просто есть гипотеза, что так получится более шумно, потому что L это сглаженные величины. Когда мы оцениваем тренд, обычно мы некоторую плавную линию хотим. А Y просто в них шумы сидят. Поэтому с точки зрения Хольта было смысл брать L. Возможно, он Y тоже попробовал, мы не знаем. Поэтому здесь я напишу LT-LT-1. Но никто не мешает придумать какую-то свою модификацию этой модели.  Это не что-то, прибитое гвоздями. Так, хорошо. Вторая. Скобочка. Да. Ну, тут просто авторегрессия. Смотрим предыдущий прирост и взвешиваем относительно него. Прогноз с предыдущего шага. Окей? У нас получается вот такая модель из трех уравнений. Так.  По сути, да, мы здесь ввешаем предыдущую оценку прироста, и вот это, по сути, фактический прирост. Вот я воздушные кавычки делаю, это фактический прирост нашего L. Хорошо, кто мне скажет, какие параметры здесь есть? Давайте перечислим все параметры, которые есть в этой модели, которые нам нужно было бы оценить. Да, отлично. Ну, опять же, поясняя.  Альфа и бета понятно, они у нас просто параметры сглаживания. L0 это стартовое значение для уравнения L, B0 это стартовое значение для уравнения B. И все. Ну, они просто требуют некоторой инициализации, потому что у нас конечные данные. Так, хорошо. Что еще можно отсюда подчеркнуть? Так, так, так, так. Что еще? А, точно. Это называется...  Holtz Linear Method. То есть модельная линия Хольта. Линейная модель Хольта. Я табличку потом скину, там есть просто пример, как они устроены. Особо даже не нужно запоминать вот эти формулы. Я думаю, что даже если я дам задачу такую на контрольной, то я вам напишу, как выглядит модель. Просто потому что там...  Их достаточно много, и я не вижу смысла просить вас запоминать, как они вводятся. Но идейно, конечно, надо, на самом деле. Теперь смотрите, у нас проблема. Линейная модель с линейным прогнозом, вот эта вот вещь, это не очень хорошо. Да, это логично, просто, но на практике работает хуже. Можно чуть-чуть докрутить. Эмпирически есть такое наблюдение о том, что линейные тренды...  В экономике и в смежных дисциплинах они на самом деле не наблюдаются. Они чуть менее резкие, чем линейные на практике. Это такая эмпирика. Наблюдение, которое просто оказалось, что хорошо работает. Если вы будете строить линейную модель из какой-то точки, то, скорее всего, она будет переоценивать тренд. Просто по статистическим свойствам данных.  Для того, чтобы этого избежать, придумали просто дополнительный костыль, дополнительный параметр, так называемое дампирование. Как оно устроено? Давайте я немножко допишу. Представьте, что мы каждый последующий прогноз будем штрафовать. Примерно по той же схеме, что у нас было с экспоненциальным сглаживанием. Мы введем некоторый параметр, побывающий, который будет штрафовать прогнозы.  ЛТ плюс Фи плюс Фи квадрат и так далее. Плюс Фи в степени H. БТ. То есть мы с каждым последующим шагом просто будем постепенно вот так вот сглаживать. Я покажу вам на семинаре на данных. Это действительно в большинстве отрендированных лидов с экономикой связанных оно так и работает.  Как будут устроены другие уравнения? Давайте попробуем мысленно. Посмотрите на то, что вы уже написали до этого, и скажите мне, что будет в этих уравнениях. Давайте уравнение на L. Там, по сути, добавится параметр φ в нескольких местах.  То есть мы будем оценивать модель по построению так, чтобы φ уже была среди этих параметров. Ну, потому что на один шаг мы тоже будем штрафовать. Мы некоторый вес добавляем даже к одношаговым изменениям. Хорошо, β. Первая скобка полностью переписывается. Да. А второй тот самый 1 минус β умножить на φ βt. Да, да, конечно. Так, плюс 1 минус β φ.  bt-1. Ну, как видим, модель не сильно меняется, но это достаточно важный параметр, просто потому что это тупо работает. Там есть нюанс, что по-хорошему эта вещь, она сходится. Ну, то есть на больших горизонтах, когда вы, если вы попробуете прям явно взять предел от вот этого уравнения, у вас получится что? Что предел...  при h, стремящемся к бесконечности, от y с крышкой t плюс h, при условии t, это будет lt, ну, понятно, не изменится, да, плюс, ну, там, получается прогрессия, φ, b, t, делить на 1 минус φ. То есть можно посчитать, к чему оно сойдется. А в этом плане большие горизонты для вот таких транзитных моделей, они немножко опасные. Долинейно, увы, точно  переоцените, для дампированного у вас на длинных горизонтах может просто сойтись не туда. Поэтому я вам рекомендую прям сильные большие горизонты не брать. Но на самом деле к концу курса вы поймете, что сильно большие горизонты в данном предмете, они в принципе мало где работают, потому что если взять любую стахастическую модель, которая там еще и доверительный интервал оценивает, у вас...  дисперсия прогноза, она растет достаточно быстро, то есть там будет вот так примерно. И как бы вы понимаете, что если это 95% интервал, то у вас любая в принципе вещь отсюда может иметь право на жизнь, и толку от этого никакого не будет. Но мы будем там пытаться настроить наши модели как можно лучше, чтобы сделать этот интервал поуже.  Так, я не успел рассказать про сезонность, но в принципе ничего страшного, я на семинаре вам дорасскажу. Пока что у нас другая аудитория, поэтому я тут закончу."