" Так, запись пошла. И iPad. Так, пока я заканчиваю все настраивать, давайте коротко пробежимся по тому, что мы планируем сегодня делать. Нам нужно закончить блок одномерной ARIM. Ну, то есть мы с вами поговорили про AR, ARMA процессы, поговорили про порядок интеграции. Сегодня мы, соответственно, поговорим про тесты, которые помогут этот порядок интеграции выявить. То есть сколько нужно раз брать разность.  чтобы получить стационарный ряд. Мы еще с вами говорили в прошлый раз, что на самом деле стационарность бывает разная. То есть у нас может быть какой-то детерминированный тренд, а-ля какая-то детерминированная функция, а может быть стахастический. Вот мы на это тоже сегодня обратим отдельное внимание. Сейчас я уже почти все. Так, и это мне нужно.  Да, соответственно, на лекции мы поговорим про процедуру Хандекара-Хинмана. Она, на самом деле, не очень сложная. Она вообще буквально очень простая. И ADF и КПСС-тесты. То, что вам почти, наверное, пригодится, если вы будете оценивать хоть какие-то ряды или будете писать какую-нибудь курсовую, если вы сэкономите. Так, то есть тема. То есть первое – это алгоритм. А, я не включил, извините.  Секундочку. Сейчас все будет. Так, алгоритм подбора. Давайте я один раз запишу это по-английски. Ну, я привык говорить Hinman, поэтому меня уже ничто не остановит. Так, ну и, соответственно, да, второе – это ADF и КПСС. Так, ну и давайте с вами кратко напомним.  что это все для нас значит. То есть у нас есть некоторое множество и подмножество моделей. Вот здесь это всякие ARMA PQ. То есть это модели, то есть процессы, по сути, у которых D равно 0. И у нас есть некоторое более высокое множество, о котором мы говорили в прошлый раз. Это всякие ARIMA PDQ модели. При том, что D обычно для всяких наших данных...  Когда я говорю про данные, я обычно имею низкочастотные данные, просто потому что все эти модели наилучшим образом применимы для них. Для высокочастотных все-таки они слабоваты. d обычно равно 1, 2, ну, очень редко 3, прям почти никогда не видим. pq. Так, ну и, соответственно, да, у нас что это все значит? Во-первых, вот для армы это значит, что yt.  Это некоторый стационарный процесс. То есть это процесс, который является решением арма-уравнения. Ну вот все то, что мы обсуждали в предыдущий раз. Да, но соответственно все остальные, это означает, что у нас есть там некоторые дельта порядка k от yt стационарный. Дельта  k-1 yt нестационарный. Ну и на самом деле, когда, вот если там в Underward смотрите какие-то классические учебники, когда говорят про Arimu модель и порядок интеграции, обычно имеется в виду, что они нестационарны именно в...  как difference stationary. Помните, мы в прошлый раз обсуждали, у нас был trend stationary и difference stationary, когда trend stationary – это вокруг какой-то детерминированной функции, а difference stationary – это когда разности стационарные. Мы обсуждали разницу, если не помните, повторите. Обычно здесь еще подразумевается, что k-1, yt – это не является какой-то тренд-стационарной вещью.  То есть обычно вот так. Это если обсуждать какие-то общеприметные определения. Я на самом деле в текущей лекции и семинаре буду часто говорить о том, что у нас есть теория проведения тестов и их предпосылки, а есть практика того, как они применяются. И на самом деле эти вещи обычно немножко расходятся. Я постараюсь акцентировать внимание на этих деталях. Ну и опять же...  Когда люди бахают Ариму модель на данные, они не всегда проверяют, есть ли там вот эта составляющая или нет. Потому что, когда вы берете разность, оно и так и так элиминируется. Поэтому тут вопрос просто определений. На практике все обычно немножко проще. Так вот. Перед нами, соответственно, стоит вопрос. Как выбрать наилучшую...  То есть вот у нас есть данные, как понять, какая модель будет оптимальной. Ну ладно, ответ один. Если ряды длинные, если ряды длинные, ну и у нас там много ресурсов, имеется в виду временных, чтобы вычислять модели, тогда, очевидно, кросс-валидация становится рабочим весь тот алгоритм, который мы с вами обсуждали в прошлый раз. Отбираем модели-кандидаты.  кросс-валидируем, убираем несколько наилучших и все такое. Поэтому я здесь просто напишу кросс-валидация. Но, к сожалению, так как история сбора систематических данных у нас не очень длинная, все еще существуют ряды, которые короткие. Годовые ряды, которые собираются условно с 90-х.  Если вы хоть раз видели ВВП России, там, какой-нибудь квартальный или годовой, то вы прекрасно понимаете, что это такое. Никакую кросс-валидацию вы там не сделаете. Я понимаю, что для кого-то это может звучать как суперчастный случай, но, тем не менее, я считаю, что такое имеет смысл. Особенно, ну, даже в бизнесе на самом деле, да, у вас в любом случае могут появляться короткие ряды, потому что когда вы прогнозируете там какой-нибудь GI в компании, то есть General Income, если ваша компания не имеет 50-летнюю историю,  и не собиралось тематические данные, у вас там будет ровно та же история. То есть там все равно гранулярность данных такая будет. Поэтому такое довольно регулярно встречается. Нам нужен метод, который будет чуть-чуть попроще и поэффективнее на коротких последовательности. Ну и, соответственно, второй ответ – это как раз будет алгоритм Кандекара и Хинмана.  Давайте же обсудим, что это такое. На самом деле он довольно простой. По сути, он состоит из двух шагов. Шаг первый. С помощью статистических тестов определить порядок интеграции. Д. Соответственно, это та самая D из модели RIM. Какие у нас статистические тесты? Это как раз...  ADF и КПСС. Это два самых распространенных. Вроде есть еще какие-то, но они не имеют широкого применения, поэтому я не сильно о них что-то знаю. Да и вряд ли вам они пригодятся. На самом деле в 90% случаев я пользуюсь КПСС-тестом, но знать полезно оба, потому что они чуть-чуть по-разному работают. Я потом опишу, в чем разница и почему я обычно беру КПСС, но это чуть-чуть попозже. Ну и, соответственно, да.  Если у вас d равен 0, то вы говорите, что ваши исходные данные просто подчиняются какой-то армамодели. А я напоминаю, что если d равен 0, значит yt у нас стационарный. Значит, его можно описать некоторой ма-бесконечность моделью, то есть некоторой армамоделью. Потому что армамодели...  неплохо переводится в ма бесконечности модели. А ма бесконечности модели неплохо описывает широкий класс данных. Так вот. Ну и, соответственно, это будет значить, что у нас там будет некоторая функция плотности, вот y1, yt, и мы оценим какую-то армамодель. Опять же, через правдоподобие, через вот это вот все, мы немножко упражнялись с вами в этом деле, поэтому повторяться я здесь не буду. Ну, соответственно, если у вас порядок интеграции d  равен одному, значит вы переходите к разностям. Delta yt, они распределены как арма, и это означает, что вы уже будете строить арма-модель на Delta y2, Delta yt. Обратите внимание, у нас пропало одно наблюдение. Потому что когда мы берем разность, одно наблюдение, первое всегда пропадает. Вы можете задать...  Вот на этом этапе вопрос, а зачем вообще нам вот это вот все, почему нельзя просто по АИКу подобрать ПДИКу? Ну вот ответ вам как раз здесь, потому что при разных Д у вас будет разное количество наблюдений, а мы помним, что по АИКу нельзя сравнивать модели, которые оценятся на разные данные. Мы об этом уже говорили, поэтому понадобилась вот такая вот процедура. Есть отдельные...  так сказать, исследования, что на самом деле при применении байсовского метода и каких-то более сложных техник можно придумать метод, который прям в лоб позволит это делать. Но, по-моему, игра не стоит свечи, это сильно усложняет сам подход, просто не имеет смысла. Хандекара Хидмана сделать быстрее. Ну и, соответственно, если D равно 2, давайте я на всякий случай уже напишу.  Delta2YT у нас будет арма. Мы оценим модель на вторых Delta2Y3, DeltaYT. И все будет хорошо. Да, тут, правда, есть один нюанс, что мы переходим к разностям, чтобы оценить модель. Но когда мы захотим построить на основе этой модели прогноз, мы его построим тоже в разностях. И нам нужно будет сделать обратное преобразование.  Там история примерно такая. Вот у нас есть yt. Мы его переводим в delta d. Так лучше будет yt. Мы строим здесь армамодель. Получаем delta dy с крышкой t плюс h.  А потом нам нужно будет эти величины перевести в исходные. То есть нужно будет перейти к y с крышкой t плюс h. Если мы берем разности, допустим, мы переходим от d равно 0 к d равно 1, то какая будет обратная процедура? Мы перешли от y t к delta y t.  Потом построили в этих дельтах прогноз. Мы получили там дельта 1, y с крышкой, t плюс h. И как нам из вот этих вот прогнозов, какая вот здесь должна быть операция, чтобы мы перешли к исходным величинам? Ну, то есть у нас вот есть некоторый... Давайте я это попробую нарисовать. Я просто хочу это сразу обсудить, чтобы мы потом не задавались вопросом, как это происходит.  Вот у меня есть какой-то там дрендированный ряд. Вот мы для него построили, ну вот допустим, что здесь ноль. Да, мы построили для него первые разности. На них мы оценили какую-нибудь армамодель, и она говорит, что там будет прогноз вот такой какой-то. Как нам перейти к обратному? Я утверждаю, что между вот этими действиями есть некоторая операция.  Грубо говоря, нужно обратить вот эту операцию. Есть мысли, как она будет выглядеть? Посмотрите, что, по сути, мы вот здесь прогнозируем? Что такое дельта yt? Дельта yt – это, по сути, превращение. Соответственно, чтобы обратить превращение в исходную величину, мы в дискретном виде, в дискретном случае интеграл – это что? Сумма. Да, ну, короче, на каждый шаг нам нужно взять кумулятивную сумму всех предыдущих.  То есть мы берем на шаге 1, это будет, соответственно, историческая, ну, последняя точка трейна плюс разность. Ну, давайте я напишу это более строго, да. Вот у нас есть, сейчас, y с крышкой t большое плюс 1, это будет yt, последняя точка трейна, да, плюс...  Дельта Y с крышкой T большое плюс 1. Согласны? То есть мы к последней точке трейна, вот к этой вот, добавляем приращение. Ну и, соответственно, если мы расширим вот эту формулу, Y с крышкой T большое плюс H, это будет что? YT плюс... Ну, давайте сразу сумму напишем.  Сумма от, как обозначить, h от 1 до, нет, неправильно, k от 1 до h, дельта y с крышкой, t плюс h. Ой, да, простите, плюс k, конечно. Заговариваюсь. То есть прогноз в исходных величинах на каждом шаге это будет кумулятивная сумма всего, что было до.  Потому что мы предсказываем превращение. Соответственно, если мы переходим к d равной 2, мы просто два раза эту операцию сделаем. Я не буду сейчас это выписывать. Я думаю, понятно, как это происходит. Там форма чуть посложнее, но идейно то же самое. Вот. А рима, когда вы ее оцениваете, она это все делает под капотом. Но я просто хочу, чтобы вы понимали, как это происходит внутри. Ну, смотрите, вы о риму обычно посылаете просто параметры p, d и q.  И входные данные. Она сама берет разности, оценивает арму, прогнозирует и применяет обратную операцию в зависимости от D. Поэтому вам это, скорее всего, делать не понадобится, кроме, наверное, случая, если у вас как раз что-то типа вот такой ситуации, когда вы точно уверены, что у вас есть какая-то конкретная модель тренда.  И вы берете не разности, а просто вручную какую-то модель делаете. Это похоже на вторую домашку, модель сэндвич. У вас есть тренд и есть остаток. Вы их по отдельности раскладываете и как-то процессите. Вот тогда, да, тогда может понадобиться как-то по-особому. Но вот на самом деле в таких случаях все равно обычно просто берут ариму, она эти тренды нормально кушает и на практике никто не заморачивается. Вот.  Это важно. Я немножко отвлекся от процедуры, давайте к ней все-таки вернемся. На первом шаге мы выяснили, какой нам нужен D. Мы это сделали либо с помощью ADF-теста, либо с помощью КПСС. Мы сейчас обсудим, какие там нюансы есть. Ну и, соответственно, шаг 2. Оценивается пачка, ну или набор. Мне нравится говорить пачка.  Arma PQ. Сейчас я же запись поставил. Да, поставил. Arma PQ. В классической процедуре Хандекара Хаймана она чуть-чуть не обыкакая оценивается. Обычно, если у вас не очень сложные данные, то там берется по дефолту P плюс Q меньше либо равно 5. То есть,  Обычно прям супер длинные ARMA-модели не строят. Это редкость. Ну, то есть, наверное, можно эти данные, но в первом приближении, если сравнивать по AIG и просто валидации, часто более сложные модели тупо не нужны. Поэтому это такое эвристическое ограничение. Давайте я нарисую, как это будет выглядеть, просто чтобы вы понимали. Там есть нюанс еще небольшой. Это параметр ARMA-модели.  Ну, то есть, арма 1, 1, 1, 2 и так далее. Так, 1, 2, 3, 4, 5. 1, 2, 3, 4, 5. Ну и, соответственно, у нас есть все варианты пересечения этих моделей. А вот все вот эти точки, это все P и Q. Давайте я подпишу, что вот это будет P, это будет Q, которые могут оцениваться.  Ну и, соответственно, из вот этого набора выбирается модель с минимальным AIC. Ну, еще иногда скорректированный AIC пишут, поэтому я напишу здесь AIC C. Правда, ну, по крайней мере, в R процедура чуть-чуть более сложная. То есть, давайте предположим, что по AIC отобралась модель, которая находится на границе. Вот, например, здесь.  тогда поиск немного расширяется. У нас в поиск добавятся еще вот эти точки, и дополнительно будет проведена оценка между ними. То есть граница таким образом может быть расширена. Не уверен, что там произвольное количество шагов может быть, но надо посмотреть реализацию. Мне кажется, это сильно от реализации зависит. Но в любом случае вот это вот можно настраивать. Обычно это есть на входе.  Ну и, по крайней мере, базово вы можете точно в статс-модулсе задать для поиска максимальный P, максимальный Q и максимальный D. Вот. Такие дела. Так. Сейчас. Сейчас, сейчас, сейчас. Ну, в принципе, по процедуре Хандекара Хальмана все. То есть, она достаточно простая. Здесь есть еще два нюанса, которые я бы хотел...  обсудить. Сейчас. Первое. Давайте я их сначала запишу, а потом мы каждый из них обсудим. Первое. Это почему нельзя брать D с запасом. И второе. Я пишу это как сначала двойное тестирование, но мы сейчас обсудим, что это значит. Я хочу сначала про первое поговорить. Двойное тестирование.  Вот как вы думаете, почему нельзя брать Siri? Ты мне не нужна. Да как тебя выключить? Ну, соответственно, вопрос остается. Почему нельзя брать D с запасом? Ну, то есть, казалось бы, мы... Я дам это как общий факт, но если вы возьмете несколько раз разности от почти любого ряда, ну, ладно, мне кажется, от любого даже, то он рано или поздно станет стационарным.  Просто потому что данные так устроены. Можете попробовать на произвольных данных. Почему не существует рядов в нашем мире с порядком интеграции 5 или 10? Если вы попробуете такие ряды сгенерировать, они у вас будут вот такие. То есть это какие-то очень экстремальные процессы, потому что в них много кумулятивных сумм получается. Просто они не встречаются. Наверное, какие-нибудь там...  Процессы в звездах, взрывы галактик, там вполне такое может быть. Но это супер-супер специфические данные, и они у нас редко встречаются. Так вот, почему мы не можем при оценке RIM-моделей, если мы не уверены у нас один или два, там бывают пограничные ситуации, когда тесты немножко на границе значимости. Почему нельзя брать больше? Как вы думаете? Ну или почему не стоит брать больше?  Не, ну почему? Я, например, не уверен, что у меня один или два тесты пограничные. Почему я не могу взять пять? Он же тогда точно станет стационарным. Я могу, но есть ли какие-то проблемы? Можете подумать на эту тему? Теплее. Почему?  А что с прогнозом будет происходить? Ну вот смотрите, мы взяли D равно 5. Спрогнозировали. Что дальше? Ну вот, почти. Ну как бы мы можем вернуть, просто... Да, у вас проблема вот этих вот переходов интеграционных в том, что с каждым из них вы как бы...  вы будете накапливать погрешность. Ну, то есть каждый вот этот переход вы, по сути, да, все более-более сглаженную версию ряда прогнозируете. И когда вы будете делать обратный переход, ошибка прогноза будет сильнее накапливаться с каждым обратным переходом. Потому что вот эти кумулятивные суммы, когда они множатся, они как бы накапливают ошибку. Поэтому если возьмете слишком много, скорее всего, ваша модель будет очень сильно уходить от тренда. Поэтому не стоит.  Ну и в целом это такой общий принцип, который называется, если я правильно напишу, парсимониус модул. То есть модель, которая решает нашу задачу с наименьшим количеством параметров. Я надеюсь, я правильно написал это слово. Буду верить, что правильно. Да, поэтому, собственно, чем проще ваша модель, тем лучше. Если у вас там пограничный выбор,  то надо думать, но нельзя слишком брать большое «Д». Вторая проблема, которую я хочу с вами обсудить. Хотя ладно, давайте ее пока что оставим под вопросом. Я сначала про тесты расскажу, мы потом к ней вернемся. Теперь давайте, наконец, про тесты. Я, кстати, даже ради интереса погуглю, потому что я не до конца помню расшифровку. Здрасте.  Последний, точно. Я просто не помнил одну из фамилий. Я решил уточнить. Сейчас я вернусь. КПСС-тест. Он шифровывается по фамилиям четырех его авторов. Надеюсь, я нигде не ошибусь фамилией. Квитковский, Филипс, по-моему, Шнит, Шин. Но это не обязательно запоминать, это просто. Вот такую вот смешную аббревиатуру сделали.  У него есть две версии, которые вы увидите там в Statsmodels, там мы в семинаре с вами это обсуждать. КПСС с константой, с застоем, простите, с константой и КПСС с трендом. Это оба теста на стационарность, просто у них немножко различаются альтернативные гипотезы, против которых они тестуют. Точнее, даже не альтернативные, нулевые.  Так, единственное, что нам перед тем, как мы будем обсуждать КПСС-тест, нам понадобится небольшая вспомогательная величина. Давайте я опишу ее как... Ну, я дам довольно вольное определение, просто оно в формуле участвует, нам понадобится в основном интуиция. Долгосрочная дисперсия ряда. Что мы будем под этим подразумевать?  Я введу специальную переменную λ2. То есть это как раз будет долгосрочная дисперсия yt. Если дальше формула. Дисперсия y среднего равно λ2 делить на t плюс о малое от 1 на t. Есть еще эквивалентная форма этого определения.  Это то же самое, как в Матанегуа. О малой можно через предел переписать. Если предел при t, стремящемся к бесконечности, от t на дисперсию y среднего равно λ2. А что такое долгосрочная...  Дисперсия. Можно дать довольно интуитивное пояснение к этому определению. Я вот тут пишу, что если бы y1, yt были независимы, одинаково распределены, дисперсия y среднего равна σ квадрат на t.  Ну, скажем так, долгосрочная дисперсия – это что-то в духе, какой бы была дисперсия ряда, если бы наблюдения были в нем близки к независимым. Ну, где y средний – это, понятное дело, y1 плюс и так далее, плюс yt делить на t. То есть вот такая вот шляпа. Ну, можно попробовать это дело на самом деле явно выписать.  Так, как мы это... Ну, тут на самом деле можно даже упражнение некоторое дать. Давайте я его кратко запишу, мы его прям решать полностью не будем, но если вам захочется поразмыслить над разницей этих величин, давайте предположим, что у нас есть какой-нибудь ma1 процесс, ut плюс ut минус 1, максимально простой. Ну и понятно, что ut это, ну, коль скоро это ma1 процесс, это белый шум.  0 σ квадрат у. Ну и этот процесс, понятное дело, стационарный. Тогда можно посчитать дисперсию yt и, соответственно, по нашему определению, предел при t, стремящемся к бесконечности, t умножить на дисперсию y среднего. Хорошо.  Тогда, да, мы опять же предполагаем, что y в этом тесте стационарный. Это будет в нашей нулевой гипотезе на самом деле. Так вот, как эту самую долгосрочную дисперсию считать? Если мы на самом деле просто ее распишем, для произвольного стационарного процесса, она будет как выглядеть? t на дисперсию y среднего. Это что будет? Дальше можно взять явно дисперсию среднего.  t, понятно, здесь останется. Тут будет большая-большая дробь. А здесь будет t квадрат, который из-под дисперсии, из-под среднего вылезет. Ну а дальше мы что помним? Что у нас есть сумма. Давайте я просто явно выпишу, что нам на самом деле дальше нужно посчитать y1 плюс yt. Ну понятно, что у нас здесь будет t.  дисперсий yt. Мы договорились, что ряд стационарный, поэтому можно написать здесь просто γ0. Потому что все дисперсии одинаковые. Я поэтому написал просто для произвольного t. Дальше у нас будет плюс 2 ковариации. Но на самом деле обратите внимание, что когда мы будем считать ковариации всех со всеми,  их на самом деле будет t минус 1 штука, потому что одно наблюдение у нас пропадет. Ну, просто потому, что мы не сможем посчитать для него ковариацию. То есть будет такая формула t минус 1 на ковариацию y t минус 1 и y t. Окей. Ну, понятно, что таким же образом для произвольного процесса здесь можно дальше написать плюс 2 на t минус 2.  Ковариация не помещается. yt-2, yt. Простите, что мельчу. Давайте я подвину и допишу по-нормальному. Я поправлю. Ковариация yt-2, yt. Плюс и так далее. Пока у нас наблюдение не закончится. Ну и смотрите, что дальше будет происходить. Согласны ли вы,  что дальше нам нужно будет вообще взять от этого предел, то есть lim от t вар y среднего. Смотрите, обратите внимание на вот это, вот это и вот это. Для первого слагаемого сократится, даже без предела. Для второго слагаемого у нас что будет? Раз, два, три.  Ну, понятно, что без предела не сократится, но в пределе сократится. Когда мы возьмем предел, на самом деле вот эта вся формула упростится до гамма 0 плюс 2 гамма 1 плюс 2 гамма 2 плюс и так далее. Ну и вот эта штука, она на самом деле и будет наша лямбда квадрат. Окей? Зачем нам все это надо?  Давайте, соответственно, перейдем к формулировке КПСС с константой. И давайте сформулируем, как водится, нулевую альтернативную гипотезу. H0, Yt стационарный с ненулевым ожиданием. Я тут отдельно поясню, нам это больше важно будет в контексте ADF-теста, но вообще...  Рядов с нулевым отожиданием в реальном мире мало где встретишь, кроме каких-то симуляционных вещей. Обычно там хоть какое-то да есть. Поэтому общности это не ограничивает. Просто у ADF-теста есть отдельная опция для нуля, которая не очень понятна, зачем нужна, в принципе. Она почти не используется. Но тем не менее. Так, и альтернативная, YT, это случайное блуждание.  Плюс стационарный процесс с ненулевым ожиданием. Давайте я попробую изобразить, как это все будет выглядеть. Может, я могу переиспользовать? Это просто когда-то нарисовался шаблон, но я никогда ими не пользуюсь. Давайте для H0 сначала. Стационарный ряд с ненулевым ожиданием. То есть у нас есть некоторый коридорчик.  И мы все с вами видели, как выглядят эти ряды. Мы, я думаю, на семинаре даже посимулируем примеры нулевой альтернативной гипотезы. Ну, просто чтобы вы видели, как они на данных рождаются. Так, это понятно, да? То есть вот здесь у нас yt, здесь у нас t. Я надеюсь, поместится второй пример. И второй такой же. Как это будет выглядеть? То есть у нас...  Тоже старт будет какой-то вот ненулевой. А, ну да, если вы забыли, что такое процесс случайного блуждания, то это когда у нас, ну пусть это будет какой-нибудь rt равно rt-1 плюс ut. То есть тот самый процесс с единичным корнем, тот случай, когда в ar-уравнении у нас как раз есть вот этот корень равный единице. Как это будет выглядеть?  В принципе, это будет похоже на чистое случайное блуждание, просто у него стартовая точка будет не в нуле. У чистого случайного блуждания обычно точка в нуле стартовала. Оно будет какое-то вот такое. За счет своей высокой дисперсии оно может очень сильно отклоняться от ожидания, которые вообще вот здесь. Давайте я приведу.  Соответственно, тест позволяет отличить одну опцию от другой. Окей, давайте чуть-чуть формализуем. Вот эти наши формулировки нулевой альтернативной гипотезы, они немножко на картинках, а можно записать формально. Давайте представим, что у нас есть общее уравнение yt равно константа плюс rt плюс xt, где c – это некоторая константа.  Xt это стационарный с E от Xt равным 0. Именно 0, потому что константы уже отдельно существуют. Все. Ну и, соответственно, если мы распишем H0, то там будет просто написано, что RT равно 0. Ну, то есть нет случайного блуждания в этом уравнении. Альтернативная.  Скажет нам, что RT – это Random Walk, который в цирке не выступает. И там, ну, чтобы полностью прям его задать, мы можем сказать, что R0 равно 0. Что с экраном? Такой нехороший. Ладно. UT – это белый шум, независимый от XT. Это важно. Вот мы формализовали.  Теперь, как технически происходит сам тест? Техника. Как один? Регрессия на константы. Ну, соответственно, тут вообще все просто, потому что регрессия на константы – это просто среднее. То есть c с крышкой равно y среднее. Начинаем понимать, зачем нам могло понадобиться среднее, это долгосрочный дисперс. Ну и, соответственно, дальше мы, исходя из этого, вычисляем u с крышкой t.  Равно yt минус c с крышкой. На шаге 2 мы вычисляем статистику КПСС-теста. И она равна вот такому крокодилу. Я сейчас напишу, а потом поясню, что есть что. Не попадаю в формулу. Множить на t квадрат. И, соответственно, при верной h0  И t стремящимся к бесконечности. Это все сходится к специальной статистике КПСС с константой. То есть распределение не какое-то стандартное, просто оно эвристическое. Оно табулированное. И в результатах тестов вам обычно будут выдаваться просто квантили, которые...  Нужны. Давайте я объясню, что еще есть в формулах этих. То есть, st это просто накопленная сумма ошибок, кумулятивная. y1 минус c с крышкой. Ну, то есть, это та самая u с крышкой 1. Плюс y2 минус c с крышкой. Плюс и так далее. Плюс yt минус c с крышкой.  То есть сумма кумулятивная до шага t. То есть на каждом элементе этой суммы внутри сидит еще одна сумма. Хорошо. Что такое лямбда с крышкой квадрат? Лямбда с крышкой квадрат – это, понятное дело, оценка для лямбды квадрат. Ну, как это будет выглядеть? Мы с вами помним, что лямбда квадрат – это нечто в духе γ0 плюс 2γ1 плюс…  2 гамма 2. Ну, то, как мы это вывели. Когда ее оценивают, там на самом деле есть несколько методов оценки. Там есть дополнительные опции теста. Это надо ковыряться подробнее, но я вам не рекомендую на это заморачиваться. Но в общем виде она выглядит как взвешенная вещь. Лямбда с крышкой квадрат. Гамма с крышкой 0. Плюс некоторый вес W 1 на 2 гамма.  с крышкой 1, плюс W2, 2, гамма с крышкой 2, плюс и так далее. Ну, там веса могут определяться в зависимости от той или иной процедуры. Нам это не сильно важно. Вам, кстати, нормально видно с экрана? Могу еще второе окно закрыть, если плохо видно. Да ладно, я ушел. По-моему, лучше. Так, продолжаем.  Так, ну, в принципе, это все. То есть, когда вы будете оценивать КПСС, то он как раз посчитает оценку вот этой долгосрочной дисперсии для ряда, регрессивную константу сделает, соберет статистику и выдаст вам квантилию. Мы на это посмотрим на семинаре. Это... Так, это раз. Теперь давайте КПСС с трендом. Он на самом деле похож, просто есть нюанс. Давайте КПСС с Т.  Я чуть покороче его распишу. То есть, yt равно c плюс dt плюс rt плюс xt. Гипотезы, они на самом деле такие же. Ну, почти такие же. h0 говорит о том, что rt равно 0. h альтернативная говорит о том, что rt равно rt.  Минус 1 плюс УТ. И R0 равно 0. Ну, все остальное такое же на самом деле. Давайте я просто поясню. Было цельно. То, что D это константа. C, T это некоторые константы. XT. Здесь еще УТ. Это белый шум. Независим от...  В принципе, гипотеза сформулируется одинаково. Разница только в том, что в базовой версии есть вот эта вот трендовая компонента. То есть этот тест позволяет нам определять уже немножко другие категории. Давайте я нарисую графики. То есть для H0 как это будет? Константа плюс линейный тренд плюс что-то стационарное. В принципе, мы такое уже видели.  Так вот я тренд еще нарисую. Ну и сам ряд это будет что-то типа вот такое, да. У случайного блуждания здесь давайте я тоже вот нет. Так. Неудачный текст залез. Давайте я чуть подвину, чтобы помещалось удобней. Так. Далее, если что, мы сформулировали КПСС тест для константы. Вы вот эту форму увидели? Успели или нет еще? Да.  Ну, в общем, тут комбинация того, что мы проходили ранее. То есть, тест состоит из двух частей. Первое – это регрессия на константу. А второе – это, собственно, формулировка статистики. То есть, вот тут кумулятивная сумма ошибок этой регрессии. Вот здесь оценка долгосрочной дисперсии. И все это привернуло H0 в специальную статистику. На табулированной, но не в стандартных функциях.  Мы сейчас обсуждаем КПСС-тест с трендом. Там все то же самое, но в базовое уравнение вот эта компонента добавляется. Я сейчас рисую как раз варианты нулевой альтернативной гипотезы на графиках. И, соответственно, тут тоже будет такая широкая дисперсия. Конечно, здесь есть тренд с точки зрения уравнения, но есть нюанс в том, что за счет вот этой большой дисперсии,  наш ряд может вести себя как-то неочевидно. Может быть, незаметно, что тут есть восходящий тренд, но тем не менее он есть. Вот для себя можете просто мысленно вот эти вот графики. По сути, они действительно отличаются только на тренд в обеих частях. Просто нужно держать в голове, что не всегда может быть очевидно, что в правой части он есть. Как это понять по графику? Ну, не знаю. Это хороший вопрос.  Но я бы сказал условно, что на котировках скорее вторая часть работает, потому что, тем не менее, несмотря на то, что колебания близки к случайному убужданию, восходящий тренд все же есть. Акции в среднем растут. Особенно, если мы какой-нибудь портфель возьмем. Так вот, процедура."

" она очень похожа. Шаг 1 это регрессия. Возможно, ADF тест мы на семинаре будем обсуждать, потому что я не уверен, что мы успеем. Ну ладно. C с крышкой плюс D с крышкой T. Дальше все абсолютно аналогично. U с крышкой T это YT минус Y с крышкой T. Ну и, соответственно, шаг 2 это КПСС тест.  КПСС. Там то же самое. Сумма Т от 1 до Т большого. С квадрат Т, где делить на лямбда с крышкой квадрат умножить на Т квадрат. Где СТ, опять же, это У1 с крышкой плюс и так далее до УТ с крышкой, то есть кумулятивная сумма.  Ну и при верной H0 это все, ну и при тесте имеющейся бесконечности, сходится к статистике КПСС с трендом. У вас в тесте просто будет опция с константой или с трендом тестировать. Вот. Такие дела. Так. У нас осталось не очень много времени. Вот сейчас я думаю, я ADF успею нарисовать или нет.  Я думаю, что нет. Ну, короче, давайте так. Я хочу обсудить еще несколько деталей касательно процедуры Хандекара Хаймана и в целом проблем с детекцией тренда. А ДФ-тест мы тоже рассмотрим. Там нужно будет минут 10-15 на семинаре, но я думаю, что это не страшно. Все же идут на семинар? Да. Хорошо. Не, я не заставляю, просто спрашиваю. Так. Так, так, так.  То есть на примере того, что мы уже обсудили, как будет выглядеть процедура Хандекара-Хайнвана для первой части, когда мы определяем D. То есть у нас есть КПСС для Yt. Допустим, мы определились с константой или с трендом, в зависимости от того, как наш ряд устроен. Естественно, у нас два варианта. Либо мы не отвергаем H0, тогда мы верим, что Yt стационарный.  не отвергается. Ну и тогда мы верим, что d равно 0. И тогда приходим уже на шаг 2 процедуры. yt это будет какая-нибудь арма pq. Все, процедура на этом закончена. Если мы h0 отвергаем, давайте я даже специально подпишу в пользу h1.  Но я напоминаю, что... Точнее, аж альтернативный. Давайте, раз уж я везде так пишу. Я напоминаю, что аж альтернативное в данном случае это то, что yt равно какой-нибудь random walk плюс стационарный. То тогда мы что делаем? Мы переходим к разностям и тестируем КПСС для дельта yt.  Ну вот, справедливости ради, для Delta уже тестировать КПСС с трендом обычно бессмысленно, потому что в первых разностях обычно уже нет матожидания, оно близко к нулю, поэтому там обычно константы всегда делают. Но я к чему. Если вы тестируете КПСС с трендом, то вам нужно довольно сильно верить в то, что у вас там есть линейный тренд, а вам просто нужно будет детрендировать его в процессе. Так вот.  В чем вот здесь проблема? То есть понятно, что дальше эта процедура будет проходить по такому же принципу, как только что мы сделали. То есть либо стационарно, либо нет. Если нет, повторяем. Проблема в том, что здесь мы делаем довольно спорную для статистики операцию. Мы делаем повторное тестирование. То есть смотрите, у нас, когда мы делали КПСС в первый раз, нас мир, по идее, должен четко поделиться на черное и белое, либо ряд.  там, Y-тест стационарный и все, либо он нестационарный, как случайное блуждание, плюс что-то стационарное. Но когда мы делаем повторное тестирование, мы, по сути, ну, как бы, меняем нашу картину мира, да, мы начинаем вот здесь, ну, то есть, когда мы возьмем разность, да, то есть, казалось бы, если мы отвергли в пользу альтернативный, мы верим вот в это.  И если мы возьмем разности от этой вещи, вот это пропадет. Когда мы сделаем вот эту операцию. И когда мы тестируем повторно, как будто бы оказывается, что мы не так-то сильно и верили в альтернативную гипотезу. Что с идейной точки зрения странно. То есть мы поверили в альтернативную гипотезу, потом такие, ну мы верим недостаточно, давайте дотестируем. Это тот случай, о котором я говорил в начале пары.  статистическая теория, а есть суровая практика, которая говорит, что повторное тестирование работает. Это просто удобный механизм, который позволяет нам эффективно и быстро определить порядок интегрирования. Да, с теоретической точки зрения это не очень верно, но оно работает. Поэтому...  Не то, чтобы вам имеет смысл сильно держать это в голове, но понимать это полезно. Ну, на самом деле, тут даже без разницы, какой тест вы берете, ADF или КПСС, как бы смысл один и тот же. Вот, это то, что я хотел пояснить. То есть, идейно повторное тестирование это блок. Так, хорошо. Определили процедуру Хандекара-Хайнвана для КПСС-теста. Для ADF-теста будет все то же самое. Мы его разберем на семинаре.  И поговорили, какие тут есть нюансы, на что нужно обращать внимание. Я вам сейчас в оставшиеся 5 минут еще хочу один маленький комментарий по этому поводу дать касательно долгосрочных прогнозов. Я сейчас запишу не совсем очевидную мысль, но мы сейчас обсудим почему. Для прогноза на один шаг вперед не очень  Страшно перепутать стационарный ряд и нестационарный. Что я имею в виду? Давайте предположим две модели. Модель А. УТ – это случайное блуждание. И второе. У с крышкой. Прогноз, соответственно, один шаг. Т плюс один. Это будет УТ. Если вы мод ожидания возьмете, как мы до этого делали. Мод ожидания.  От t плюс первого шага при условии известной информации на момент времени t оно даст последнее наблюдение из трейна. Плохо написал, к сожалению. t большой тут, конечно же. Давайте предположим модель B. Ну, или процесс B. У нас есть AR1 процесс. Стационарный. Который выглядит следующим образом. yt равно 0.99 yt-1.  Плюс у t. Это стационарный процесс? Стационарный. Нет единичного корня в аэроуравнении, все хорошо. Но если мы точно так же попробуем построить прогноз на один шаг вперед, то y с крышкой t плюс 1, это будет 0.99 yt. Казалось бы, разница не очень большая. Я понимаю, что пример утрированный, но часто на одношаговых прогнозах у вас...  Но это не будет такой сильной проблемой. Почему я на этом акцентирую внимание? Потому что иногда определить точно порядок интеграции бывает сложно. Тест может быть пограничный. И тут трейд-офф. С одной стороны, тест вам вроде говорит, что вам желательно бы взять еще один порядок. А с другой стороны, мы с вами уже обсуждали, что брать лишние порядки – это такое. У вас растет ошибка прогноза.  И вот тут придется на месте выбирать. Очевидного ответа нет. Наверное, сравнить придется, что хуже будет работать. И тут уже вопрос на то, насколько у вас большой горизонт. Если у вас горизонт короткий, то можно не усложнять себе жизнь и не брать еще один порядок. Но тем не менее. Понятно, что на длинных горизонтах тут все сильно изменится, потому что Y с крышкой.  t плюс h для RandomVolk это все еще yt. А для AR1 это, по-моему, ой, если я правильно помню, это будет 0.99 в степени h на yt. Боюсь ошибиться. Ну, короче, понятно, что для больших горизонтов эти две вещи будут сильно различаться.  Так, хорошо. Давайте тогда здесь закончим. Мы обсудили Хандекара Хайдмана и КПСС-тест. На семинар у нас останется АДФ-тест, и еще я вам расскажу про сезонную Ариму и, возможно, про Саримакс. Также, я надеюсь, мы успеем потыкать в код, но там скорее будет импровизационно. Мы возьмем какие-нибудь данные, сначала простые, если успеем, можем из домашки, из предыдущей попробовать.  По доде сезонные данные, в принципе, нам как раз будет интересно. Но основной посыл семинара будет в том, как добавить вариму сезонности, как ее правильно оценивать с точки зрения параметров. Там вот есть нюансы. Все, с лекцией на этом все. Сейчас я запись установлю."