" Мы с вами готовы начинать. Давайте коротко по планам на ближайшие две недели. Мы сегодня с вами закончим говорить про UTS. Там, в принципе, осталось не очень много про мультипликативные модели. То есть, по сути, только про мультипликативную сезонность.  Еще нам нужно будет пройти. Мы с вами сегодня попробуем сформировать общий подход к задаче прогнозирования рядов, что нужно делать по шагам. Он примерно совпадает с тем, что вы делаете в домашке, но мы погрузимся в детали. Соответственно, во второй домашке у вас уже будет такая задача, в которой нужно будет все учесть. Помимо предварительного анализа, который вы делали в первой, там будет еще постанализ, то есть анализ результатов. Проверка.  остатков на автокорреляции, нормальная кросс-валидация, ну, в общем, все как надо. Соответственно, на этой паре, на этом семинаре мы поговорим про отдельные части этого пайплайна, я там вам про кросс-валидацию покажу, про нормировку покажу и примеры ETS-оценки покажу. На следующей неделе у нас будет как раз продолжение этого всего, мы поговорим там.  про информационные критерии, про теорию информации на лекции, а на семинаре добьем тесты, про которые не успеем поговорить сегодня. И, соответственно, где-то после этого семинара будет домашка. Ну, кто там хотел домашку побыстрее? Вот я даю... У нас пять о домашке. Да. И одна теоретическая. Теоретическая, скорее всего, будет в конце курса. Ну, скорее всего, она будет просто как подготовка к экзамену. Так просто проще всего оказывается, потому что в середине года она бессмысленна. Так.  Я надеюсь, вам всем видно. Давайте потихоньку начнем. Очень полезный навык. На первом семинаре там разбиралось общение дельфинов и обезьян. Похоже на мое взаимодействие с очарами. Ну, навык полезный. Все, что развивает вас в разных направлениях, это...  На самом деле, начинаешь с годами и цените разнообразие своего образования, а не только губины. Говорю, как старый дед, ей-богу. Так, сейчас, секундочку. В общем, давайте кратко вспомним, что мы с вами успели пройти на предыдущей паре. Мы с вами сформировали ETS. ETS – это некоторое семейство моделей, которые мы рассматриваем. ETS – это, я напомню, Error, Trend, Seasonality.  Это некоторые семейства моделей, и мы с вами сформировали из них только часть, аддитивные. То есть у нас были ETS, A, A, A. То, чего мы в конечном итоге достигли. Давайте я сейчас кратко опишу, какие вообще могут быть эти компоненты. Смотрите, что мы сделали. Вот у нас есть аддитивность, есть тренд.  Сезонность. О господи, что я написал? Ошибка, конечно же. Error. У нас доступны следующие варианты. Аддитивная ошибка. Аддитивный тренд. Аддитивная сезонность. Что еще может быть? У нас может не быть тренда. Это N. У нас может не быть сезонности. Это N. Так, чтобы не было ошибки, я не знаю, что это за модель будет. Это какая-то очень странная модель будет.  Наверное, я не знаю, что по дефолту в классе модель, надо будет посмотреть. Но, скорее всего, ну, не знаю, это вот вопрос, может ли так быть. Зависит от реализации. Я бы, наверное, наивнее впихнул. И, соответственно, у нас еще был тренд с дампированием, аддитивный с дампированием. Давайте его как AD пометим. Нам осталось ввести всего два варианта. Это мультипликативная ошибка.  И мультипликативный сезон. Мультипликативного тренда не бывает, просто потому что там модель. Я не знаю, может, наверное, можно его каким-то образом сформулировать. Мы вас в этом плане нисколько не ограничиваем. Говорится, вам придумывать следующие модели. Но в классической постановке, в которой Хиндман это формулировал, таких моделей нет. Давайте с вами вспомним, как выглядит ETS-AA модель. Я знаю, что это звучит как-то забавно. ETS-AA модель.  И попробуем понять, где же там может открыться мультипликативность. Напоминаю, мы с вами в итоговой... Я больше не буду говорить про модели экспоненциального сглаживания. Я думаю, что вы примерно поняли, что все эти варианты можно формулировать стахастически, а можно формулировать в варианте экспоненциального сглаживания. Я буду дальше только про ETS-модель говорить. У нас была некоторая ошибка. Я писал ε в прошлый раз, да? По-моему.  Давайте я и тут буду. εt это будет некоторая нормальная 0 σ2. Ну и независимо. Получается, yt мы с вами сформулировали как lt-1 плюс bt-1 плюс st-m, где m это период сезонности.  Я, кстати, не слышал про расширение ETS на несколько сезонностей, но, наверное, концептуально нет большой проблемы добавить еще одно уравнение. Ну, то есть, на каждую сезонность сделать свое уравнение. Было бы интересно поискать, может, кто-то в статьях это делал. Так, что еще у нас было? LT. Это будет LT-1. А, да, я тут забыл, конечно же, плюс Epsilon T. Плюс BT-1. Плюс...  αεt. Опять же обращаю внимание, что ошибки у нас во всех уравнениях одни и те же. Это одна и та же случайная величина. bt. Это bt-1 плюс βεt. И, соответственно, сезонность st равно... Сейчас я проверю, что звук... Да, звук пишется. st-m плюс γ...  Вот это та модель, которую мы формулировали. Теперь давайте поговорим сначала про сезонность. Вообще, если мы попробуем себе визуализировать, как выглядят вот эти компоненты на графике, то, соответственно, здесь время, здесь... Здравствуйте. Так, как вас зовут? Да.  Алексей? Дмитрий. Я попробую запомнить. Мы в прошлой паре играли в игру «Пусть лекторы запомнят всех студентов». Я пытался в этот раз распределить, у меня получилось половина. Тогда мы формулировали LT как некоторый сглаженный Y, который медленно меняется. Это какой-то условно тренд. LT. Сезонность.  мы формулировали как некоторую добавку вокруг этого тренда. Мы еще отдельно говорили, что в сумме за период она должна давать 0, и, соответственно, точнее, параметры начальные должны давать в сумме 0, а в дальнейшем там же еще случайные ошибки есть, там мы строго не можем за всеми периодами углядеть, потому что это много ограничений. Будьте здоровы. Но в целом...  согласно модели, с учетом того, что она сильно авторегрессионная, да, там параметр 1, она будет как-то вот очень похожим образом, давайте я побольше даже нарисую, вот так вот колебаться вокруг этого LT. И что нам здесь важно? Что, исходя из структуры модели, вот это вот будет S1, вот это вот будет там S какой? Ну, допустим, S1 плюс M, да? А вот тут будет...  S1 плюс 2M и так далее. Что вот эти вот величины, они плюс-минус похожи, ну просто по уравнению. Проблема в том, что есть эмпирические факты, что далеко не все сезонные данные так устроены. Но вот если вы следили за чатом и смотрели на свои данные с банкоматами, у вас вот такая вот хорошая красивая сезонность, которая после STL-разложения...  SL разложение тоже аддитивное, если вы помните. Которая, по идее, должна раскладываться вот так. У вас такого не было. Ну или, конечно, если вы сильно ее сгладите, у вас она натянется. Если вы широкий параметр окна возьмете, то да. Но вообще, это не совсем корректно. У вас там, скорее всего, была какая-то картина в духе... Как бы это нарисовать-то? Ну вот, с какими-то кластерами волатильности.  Обычно такая ситуация наблюдается, когда у нас есть тренд, который периодически меняет значение, и сезонность имеет свойство коррелировать с этим трендом. Дисперсия сезонности может зависеть от тренда. Поэтому старая картина мира с этой аддитивностью у нас уже не работает. Логично померить, например, сезонность в процентах от тренда.  Ну, то есть, у нас есть с вами какой-то вот такой вот... Ну, и если вам хочется такой, типа, околожиденный пример, если вы посмотрите на колебания курса битка, когда он стоил пару долларов, и колебания курса битка сейчас, там будет сначала маленькая дисперсия, а сейчас она большая. Вот вам пример. Колебания могут сильно зависеть от тренда. И, соответственно, на графике это будет примерно выглядеть вот так. Ну, я, конечно, утрирую, но это...  Довольно частая ситуация. Окей. Проблему мы обсудили. Давайте думать, как это формализовать. Ну, во-первых, какие у вас есть идеи? Что можно было бы с этим сделать? Давайте. Непростой вариант, потому что вам, скорее всего, придется как-то понимать...  в какой момент сезонность переключается, и вам придется оценивать на это отдельную модель. Ну, то есть, смотрите, забегая ту часть курса, которой у нас не будет, есть отдельный класс моделей нелинейных, который естественным образом вырастает из линейных. Когда вы выбираете точки разбиения, оцените на разных кусках разные модели. Там есть всякие типа TAR, по-моему, CTAR, это вот Threshold After Regression.  Если вы хотите, то в ЦАИ, ну вот тот учебник, который я писал в списке литературы, там есть отдельная довольно большая глава про нелинейные модели. Она достаточно любопытная. В широкой практике я этого не встречал. Хороших пакетов на питоне я тоже не встречал, хотя вот у Stats4Cast вроде там они что-то из этого написали, надо посмотреть.  Обычно, когда вам требуется нелинейная модель, вы уже просто забиваете и бахаете бустинг. Но как расширение того, что мы проходим, в принципе, можно поглядеть. Хорошо. Как вариант, окей. Еще варианты? Да. Ну, да. Может, еще что-нибудь? Можно изменять параметр сигма в ошибке? Хороший ответ. Это будет у нас в курсе про гардж-модели.  про то, как предсказывать волатильность. Но да, это тоже валидный вариант. Да, это как раз примерно то, что я хотел услышать. Можно просто попробовать преобразование ряда, например, его гарифмировать. Есть основания, что это поможет убрать дисперсию. Понятно, что на таких колебаниях нет, но если у вас что-то...  Вот такое. Ну, с растущей дисперсией. То да, мы посмотрим. У нас уже были, по-моему, данные по Air Passengers. Там как раз вот такая вот ситуация происходит. Окей. Хорошо, то есть у нас какие варианты? Преобразовать данные, померить в процентах, оценить разные модели и попробовать прогнозировать дисперсию. Ну, окей. Все из этого имеет право на жизнь, но мы вот как раз рассмотрим, как мерить в процентах.  Потому что идея довольно простая, и мы можем обойтись небольшим количеством параметров. Проблема преобразований в том, что не всегда может получиться подобрать такое преобразование, которое будет подходить. Почему? Потому что преобразование должно быть обратимым. Логарифм понятно, как обратим, через экспоненту. Но вот что-то сложнее уже нет. Почему преобразование должно быть обратимым?  Вот, правильно, конечно. Потому что в итоге, когда мы с вами оценим модель, ее прогнозы нужно будет вернуть к исходным величинам. А если вы там придумаете что-то необратимое, то будет очень тяжко. Это нас немного ограничивает. Хорошо, давайте мы с вами посмотрим... Сейчас, секунду. Хочу ли я... Сейчас я думаю.  Давайте с вами сформируем, так просто проще будет с точки зрения записи. Сначала ETSMAA. Ее просто проще формулировать. На самом деле я вам с мультипликативной сезонностью просто формулу покажу. Мы поговорили, что сезонность можно мерить в процентах. Ошибку тоже можно мерить в процентах. Что такое ошибка? Давайте представим, что наш временной ряд это... Не знаю.  Количество студентов на паре. Он может зависеть от каких-то случайных колебаний. Борис Борисович приводил пример, что около Покровки разбилась фура с арбузами, и все студенты пошли воровать арбузы вместо того, чтобы приходить на пару. Это был бы случай, когда студентов мало. Там еще был какой-то пример про то, что разбилась фура с преподавателями, и преподаватель не пришел на пару, но я не помню, как он формулировал, но там было что-то смешное.  Короче, ошибку тоже можно иметь в процентах. Здесь у меня для вас нет какого-то четкого критерия, когда это имеет смысл применять. Ну, потому что с сезонностью понятно, это можно, в принципе, видеть на графике. Вы видите тренд, вы видите, как на него реагирует сезонность, и, в принципе, это можно визуально отследить. С мультипликативной ошибкой, ну, только...  подбирать это как параметр. Я не знаю. Может быть, есть, конечно, какие-то эвристики, но я в широком применении про них не слышал. Да. Я понял. А вот насчет сезонности процента. То есть нормироваться на значение сезонности, а что это значит? Сейчас покажу. Можно я сначала для ошибки выпишу? А для сезонности...  Ну, ладно, давайте я для сезонности выпишу, я просто сейчас ее найду, я просто не помню сходу, как там в уравнениях выписано. Сейчас я открою себе. Я просто в конспекте для МАА. Ну, хорошо, давайте М, сейчас ЕТС, аддитивная ошибка, аддитивный тренд и мультипликативный сезон. Сейчас я просто открою себе. Потому что я эти модели никогда не запоминаю.  И в целом не рекомендую току. Их нет, их все равно много, их можно посмотреть в книжке. Так. Здесь. И... Сейчас, секунду. Да. Мультипликативная сезонность, аддитивный тренд и аддитивная ошибка. Короче, смотрите. Ну хорошо, давайте попробуем выписать все те же уравнения, которые у нас были. Yt, прогнозное уравнение.  Окей, мы хотим мерить сезонность в виде процентов. Как мы бы с вами поступили? Ну, хорошо, мы сказали, что ошибка у нас аддитивна. Значит, вот здесь ничего не поменяется. Что я должен написать слева? Ну, исходя из того, что мы формулировали в предыдущей. Раньше мы сезонность просто добавляли, а теперь... Да. L t-1 плюс bt-1 на st, по-моему, да?  Ну, st-m, конечно. st-m. Окей? Теперь. Ну, соответственно, нужно все остальные вещи. Вот тут сейчас будет интересно. Давайте так. Что я должен написать дальше? Что такое lt? Это сглаженный y. И мы еще в прошлый раз говорили, что он очищен от сезонности. Исходя из этой информации.  Как вы думаете? Я не прошу даже правильного ответа. Их может быть несколько. Вы можете по-разному формулировать модель. Но, скорее всего, вы придете к одному и тому же. Я вам могу открыть предыдущий вариант. Это очищено от сезонности, это очищено от сезонности, это вообще к сезонности не имеет никакого смысла. То же самое. Но не совсем. εt – это что? Ошибка, которая измеряется в чем? Представьте, что yt – это студенты. Получается, в студентах.  А ЛТ у нас измеряется в чем? Ну, в глаженных студентах. Да, но я к чему? К тому, что Эпсилон Т... Да, да. Соответственно, здесь будет плюс Альфа, Эпсилон Т делить на, соответственно, сезонность Т минус М. Хорошо. Ну, смотрите, Эпсилон Т измеряется в студентах.  Нам нужно ошибку привести к тем же единицам, что и LT. LT это по определению сглаженные игреки, очищенные от сезонности. Мы так формулировали. Поэтому давайте их просто очистим от сезонности. Эпсилон это в любом случае, конечно, шок, но нам хотя бы сезонность из него надо вычесть. Хорошо. Исходя из этой информации, давайте доформулируем оставшиеся уравнения. Что тут будет?  Да. Плюс бета эпсилон Т делить на СТ минус Н. А в сезонности? Ну, не сказал бы. Ну, только не умноженное. Да, там поделить надо. Сейчас только единственное у меня... А, нет, все нормально. Там будет СТ минус Н плюс эпсилон Т в студентах. Соответственно, если студенты это там ЛТ плюс БТ умноженное на СТ.  Получается, чтобы получить отсюда сезонность, мне нужно студентов поделить на сглаженных студентов. Согласны? Это будет гамма L t-1 плюс bt-1. Согласны? Ну, потому что, грубо говоря, εt измеряется в единицах L t-1 плюс bt-1.  Я не написал здесь равенство, потому что это неверно было бы. Я имею в виду, измеряется в таких единицах, умноженные на st-m. Согласны? Нет, не знаю. Подождите, тут все достаточно логично. Давайте вернемся к формулировке. У нас y – это студенты. Соответственно, ε тоже измеряется в студентах. Но касательно компонент, что y, что ε измеряются в сглаженных студентах, умноженных на сезонность. Согласны?  Соответственно, чтобы вот здесь получилась сезонность, нам нужно ошибку в студентах поделить на сглаженных студентов. Это отлично, мы же к этому и идем. Эта модель достаточно логичная. Вот с ARIMA на самом деле не все так будет. Там довольно много неочевидных вещей, но не настолько интуитивных, как по мне.  Пока не понял, но...  Сейчас, что значит итеративную процедуру? Допустим. Допустим. А зачем? Ну, я примерно понимаю, что вы хотите. Ответ такой. Хинман сделал так. Вы можете сделать по-своему.  Если будет желание, вы сможете показать, что это имеет смысл. Здесь вопрос просто практической применимости. Сделайте хорошо. Это тоже вариант. Вы можете так сделать. Если у вас есть на то какие-то мысленные соображения, я буду даже рад, если вы сможете написать учебник. Он формулировал вот так. У него получилась такая постановка, она оказалась достаточно сильной на практике. Вся книга Хинмана в этом плане  и все, что он там пишет по статьям, оно сугубо практическое, там достаточно мало каких-то строгих доказательств. У него почти все работы из разряда ну вот мы взяли данные, вот мы построили вот такую модель, оно работает. И проблема в том, что с этим не поспоришь. Но оно действительно работает. На М3 или М4 там ETS модель в каком-то виде победила, я уж не помню. Такой из бета-сетов там был. Ответ тоже можно.  Я буду рад, если я смогу рассказать вашу модель на какой-нибудь из следующих итераций курса. Так, хорошо. С сезонностью мы разобрались. Всем понятно? В остальном принцип работы там точно такой же. То есть, про прогнозы мы говорили в прошлый раз, как их строить. Давайте еще про ошибку быстренько сформулируем. Что у нас по времени, кстати? А, ну нормально. Я примерно так рассчитывал. Давайте теперь ETS.  E-T-S-A-M-A-M. Так это будет формулироваться. Без демпирования. Хорошо. Давайте попробуем переписать, дополнить наше уравнение. А мы M-A-A пропустили в итоге? Ну, хотите, можем написать ее. Ну, мне без разницы. Давайте M-A-A напишем. Ну, тут не принципиально. Давайте M-A-A. Тогда диктуйте, что будет.  Давайте возвращаемся. У нас мультипликативная ошибка, но аддитивный тренд и сезонность. Значит, что yt будет равен lt-1 плюс bt-1 плюс st-m. Из очевидного. Что будет с ошибкой? Что на что? Скобку на что? У вас версия какая? У вас? Ваши мысли?  Что из этого? Смотря как вы выбираете эпсилон. Ну, да. Давайте так. Стандартная практика, то, что эпсилон условно нормальный, да? Ну, то есть какая-то симметричная величина, ну, может быть, еще можно там студент или что-то такое. Мне вариант 1 плюс эпсилон t кажется чуть более осмысленным. Ну, то есть мы берем нашу наш сглаженный ряд плюс сезонность и  Плюс-минус 5% у нас ошибка. Можно ли делать плюс εt? Да, наверное, можно. Но можно будет характеристики ε поменять. Надо подробнее расписать. Мне кажется, будет не очень удобно, но тоже можно. Дальше. В принципе, дальше там все похоже. Эта модель дальше не становится сильно сложнее. У вас получается l t-1 плюс b t-1.  умножить на 1 плюс альфа-эпсилон. А bt... О, тут, кстати, будет интереснее. bt-1... Ну, хотя не то чтобы. Что у нас там было? А, ну да. bt-1 плюс... Вот тут надо уже подумать. Я, на самом деле, сам уже плохо помню.  Что у нас тут будет? Давайте рассуждать логически. Эпсилон t у нас измеряется в процентах студентов. Получается, да? Тогда нам это нужно перевести... Сейчас, я думаю. Я пытаюсь вспомнить, как интерпретировать полностью эту формулировку. Ну ладно, возможно, вы мне поможете. Здесь вообще написано bt l t-1 плюс bt-1 на эпсилон t.  Это, по-моему... Сейчас. А, ну да, мы же так и формулировали. Это же, по сути, просто... Ну, когда мы аддитивную модель выписывали, у нас там похожая тема была. Сейчас. Ладно, я вот тут подумаю еще, как это интерпретировать. Я что-то не могу, туплю сегодня. С сезонностью там все будет проще. Там, по сути, будет просто st равно st-n.  умножить на 1 плюс гамма эпсилон. Ну, там тоже, да, сезонность у нас аддитивная, мерится в студентах, поэтому эпсилон мерится в процентах студентов, да. Ну, BT это, по сути, вещь, не зависящая от сезонности, это же, что у нас по определению? LT это уровень, а BT это прирост этого уровня. Ну, то есть, он тоже очищен от сезонности. Ну, я не помню, почему вот это так. Давайте я подумаю, я вам напишу. Просто не могу сейчас сообразить сходу, надо переключиться. Я вот это себе помечу.  Вот. Ну, короче, дальше вся модель, ну, можно, соответственно, выписать еще ETS MAN. Давайте мы не будем этого делать. Ну, там смысла нет, можете просто у Хинмана посмотреть. Она там такая довольно... Сейчас. А, я понял, я тупой, я не туда посмотрел. Я и думаю, что-то не то. Сейчас. Я вам вообще не то выписал. Аддитивная. Тренд аддитивный. Системность.  Сейчас, мы уже МАА. Так, сейчас. Да, я вообще не то выписал. Sorry. Давайте поправим. Я что-то отвлекся и не в ту ячейку посмотрел. Хотя как логично звучало. Сейчас, секунду. Там действительно будет... Я просто выписал, по-моему, для мультипликативной сезонности. Сейчас. Извините, пожалуйста. Начал за здравие, закончил за упокой. А давайте еще раз.  Здесь будет то же самое. Плюс bt-1 плюс альфа. У нас получается ошибка мультипликативная, значит ее нужно померить в процентах от студентов. Здесь написано lt-1 плюс bt-1 плюс st-n. Я про сезон не забыл. Эпсилон t.  Здесь будет bt-1 плюс бета. Да, вы были правы, кто говорил, почему мы сезонность добавляем. Да, действительно надо, я просто ответил. lt-1 плюс bt-1 плюс st-n epsilon. И st-n, ну тут на самом деле везде одно и то же, плюс гамма.  L t минус 1 плюс b t минус 1 плюс st минус m. Эпсилон t. Ну, потому что эпсилон t везде меряется в процентах от студентов, и поэтому оно везде домножается по сути на одно и то же. Вот. Окей. Тут вроде все стало логично. Sorry, я не заметил. Так, про это мы поговорили. Есть ли идейные вопросы про ETS-модель? Мы сейчас суммаризуем.  Финально про то, что нам отсюда нужно помнить. Здесь вопросы. Давайте. Нужно. Да. Ну, смотрите, идейно. У нас в аддитивной сезонности компоненты сезонности, они плюс-минус похожи между периодами. Потому что у нас вот тут есть такая вот  которая чуть-чуть зашумляется. Согласны? Идейно, это не совсем про кластеры волатильности, это скорее про частный случай кластеров волатильности, тогда, когда сезонность, ее дисперсия зависит от объема тренда. Это просто один из частых случаев, потому что у вас может быть ситуация... Давайте я вот здесь нарисую, но я потом сотру. То есть у вас может быть ситуация вот такая.  Вот здесь мультипликативная сезонность поможет, условно, потому что вот здесь большая дисперсия, вот здесь большая, вот здесь маленькая. Но кластеры волатильности могут быть по-другому устроены. Если у вас ряд вот такой, то есть дисперсия не зависит от тренда. Даже не так, я неправильно говорю. Есть сезонность, которая может зависеть от тренда, а есть дисперсия, которая может зависеть от тренда. Как бы это объяснить?  Сейчас думаю. Давайте так. Дисперсия сезонности зависит от объема тренда. Вот такая формулировка. Окей? Это про оба. Вот здесь она зависит от объема тренда, а вот здесь тренда нет. Поэтому она зависит от чего-то еще. Вот первый случай. Мы сможем ETS моделью поправить, а второй нет. Ну, просто потому что нет мультипликативности относительно Y.  Ну, наверное, вот здесь поможет ETS с мультипликативными ошибками, но я на самом деле пока не до конца понимаю, точно ли это будет, надо тестировать. В первом случае мы как раз применяем ETS с мультипликативной сезонностью. Ну, мы сейчас посмотрим еще примеры, где это будет более-менее видно. Так, давайте саморезуем по поводу ETS-моделей. Что нам известно? Первое.  что у нас есть ряд параметров, которые мы в этой модели оцениваем. То есть в самой-самой-самой жирной постановке это какие? Альфа, бета, гамма, сигма квадрат, L0, B0, S1, SM-1, потому что, ну, давай так, в случае аддитивной сезонности M-1,  В случае мультипликативной SM. Ну, потому что для аддитивной сезонности мы говорили, что S1 плюс и так далее SM должно быть равно нулю. Мы обсуждали это в прошлый раз. Тогда можно, значит, один параметр элиминировать из рассмотрения, потому что он просто из ограничения выражается, чем все остальные. Окей? Нет, если вам непонятно... Хорошо, хорошо. Окей.  Для мультипликативной такого ограничения нет, просто потому что там оно не нужно. А мы не должны там задать ограничение в серии, что 1 плюс S в произведении будет давать единичку? 1 плюс S на что? Ну, 1 плюс S1 умножить на 1 плюс S2 и так далее до 1 плюс SM. Я не видел. У нас тогда как будто там тренд будет присутствовать.  Возможно, надо проверить. Надо посмотреть, как там реализовано. Давайте я проверю. Я тоже себе это подпишу. Я потом все равно буду конспект пересматривать. Я посмотрю. Ну, кстати, я вот не знаю, из этого ограничения можно будет как-то параметр элиминировать? Ну, по идее, но у нас не выразится. Ну, короче, тут вот от m-1 до m параметров, может быть, в сезонности. Это хороший вопрос, да. Что-нибудь еще, о чем мы забыли?  Да вроде ничего. Да, вроде ничего. Соответственно, в большинстве моделей, точнее, ладно, во всех реализациях этих моделей эти параметры так или иначе оцениваются. Единственная проблема, что вот, например, в той библиотеке, которую я вам сегодня покажу, там как раз нет нормальной выдачи. Ну, то есть их можно вытащить, но очень-очень некрасиво, и они не все подписаны. Но мы про это...  Отдельно поговорим. Если что, в StatsModels чуть более читаемый класс, но он иногда падает. Так, хорошо. Что еще мы знаем? Что из модели можно вытащить последовательности параметров. То есть все вот эти компоненты, которые у нас есть, L, B, S, можно вытащить из модели. Мы можем вытащить S1, S, там, T получается, да?  То есть если мы просто нашу систему запустим из стартовых состояний, из L0, B0, то мы сможем получить все вот эти вот состояния L1, S1. Вот если вы вспомните, мы что-то похожее делали в прошлый раз, когда искали правдоподобие. Да, у нас там тоже похожая задача была. У нас было известно что?  У нас были известны y, y1, yt, а мы по ним могли последовательно вычислять ε с крышкой 1, ε с крышкой t. Ну и отсюда мы уже можем все вот эти компоненты точно посчитать. С этим вы согласны или есть вопросы, как это сделать?  Есть вопрос. Нужно показать. Судя по вашему молчанию, нужно. Давайте представим, что у нас простая ETS AN модель. Ну или ладно, давайте даже ANN модель. Чтоб не ETS ANN модель. Ну, простой, специальное сглаживание, по сути. Я напомню, как она выглядит. YT равно LT-1 плюс εT. LT равно L...  t-1 плюс αεt. Согласны? Пусть мы знаем, y1 равно 1, y2 равно 3, а также мы оценили по этим данным, по двум точкам, параметры l0 равно 2, не знаю, что еще нам надо, α равно 0,1.  Допустим, что по двум точкам мы можем оценить эту систему. Две на самом деле мало, потому что у нас два параметра. Она будет идентифицирована, конечно, но все равно не очень хорошо. Допустим. Тогда что мы можем сделать? Мы знаем то, что y1 равно l0 плюс ε1. Тогда что это значит? Для свершившихся, давайте я вот, чтобы быть совсем точным,  Вот так вот подпишу. Отсюда следует, что y1 равно l0 с крышкой плюс ε1 с крышкой. Значит, ε1 с крышкой равно... Да камон, уйди. y1 минус l0 с крышкой. Согласны? Ну и мы можем это посчитать. Это 1 минус... Господи, минус 2. Я разучился считать до 2. Минус 1.  Тогда, хорошо, что мы еще знаем? Мы знаем то, что L1 равно L0 плюс αε1. Отсюда следует то, что L1 с крышкой равно L0 с крышкой плюс αε1 с крышкой. Согласны? Тогда L1 с крышкой будет равен 2 плюс 0,1.  умножить на минус 1. И это будет равно 1,9. Что еще? Ну, L2 можно дальше впечатлять. А, нет, дальше нам нужен ε2. Y2 равно L1 плюс ε2. Следовательно, ε2 с крышкой равно Y2 минус L1 с крышкой. Соответственно, это будет равно 1 минус 1,9.  равно минус 0,9. Ну и, наконец, L2 равно L1 плюс ε2. Следовательно, L2 с крышкой равно L1 с крышкой, это 1,9, минус 0,9, равно 1. Ой, да, простите, это я что-то увлекся. Конечно. α, ε2.  1,9 минус 0,1 на 0,9 это будет 1,81. Соответственно, таким образом мы можем получить траекторию L с крышкой для всего тренировочного набора данных. Соответственно, то же самое можем сделать для B и для сезонности. Ну, так как B это на самом деле просто прирост L, то траектория B нам не сильно нужна обычно, но мы можем вот эти две компоненты отдельно независимо выписать как вектора.  Получается интересно. ETS-модель позволяет нам делать примерно то же самое, что STL. Раскладывать на тренд сезонность. Из нюансов то, что она может это делать еще и с мультипликативными версиями. Зачем нам это будет полезно? Отдельно доставать L и S нам вряд ли будет полезно. Нам обычно нужно будет получать вот эти самые эпсилоны с крышкой.  Потому что во второй домашке вы как раз будете заниматься тем, что фильтровать данные с помощью ETS-модели, очищать от какого-то тренда и, может быть, сложной мультипликативной сезонности, и на остатке уже будете строить модель. Мы как раз вот с этим потренируемся. Понятно? Есть вопросы? Давайте.  Нет, смотрите, во-первых, не то же самое, потому что STL, он все-таки по-другому устроен. То есть у него, в принципе, есть другие параметры настройки. То есть у него есть параметры настройки. Если ETS вы оцените, вы можете посмотреть на ряд, сказать, ну, вот это примерно мультипликативная, я буду оценить вот эту модель. То у STL у вас еще сглаживание есть, как минимум. И плюс у стандартных ETS нету  У них нет большого количества сезонности. Это вот такой нюанс. Отсюда обычно просто выделяют либо самую сильную сезонность. Можно, наверное, написать что-то типа MSTL на основе ETS, но это что-то звучит как крокодил. Мне кажется, это скорее для данных с одной сезонностью какой-нибудь сильный. Но тут нет какого-то правила. У нас есть просто набор нет.  Я бы сказал, что нет, но их можно использовать. У вас домашки будет как раз сравнить на конкретных данных. У меня нет кейсов, когда одно было бы лучше другого, за исключением того, что сезонность может быть мультипликативная. STL, как вы могли заметить из домашки, не очень хорошо работает с мультипликативной сезонностью, но он может ее, в принципе, выделять. Если взять не очень большой параметр сглаживания...  то он будет по каждому окну примерно похожим образом складывать, и там будет видно. Вот вы же на графиках получали мультипликативную сезонность, я видел, в чат скидывали. Но ETS-модель просто еще умеет сама прогнозировать ее. То есть у вас как в STL вы разложили ряд, а дальше вам нужно думать, что с ним делать. На тренд одна модель, на сезонность другая, на ошибку вообще третья. У ETS почти то же самое, но...  Тренд и сезонность она уже сама может прогнозировать. То есть это чуть более простой вариант, если вам не хочется сильно заморачиваться. Но на ошибку, понятное дело, нужно будет строить другую модель. Окей? Пожалуйста. Так. В принципе, мы еще говорили про прогнозирование, про то, как построить от ожидания от Y T плюс H при условии фильтрации на момент времени T.  Я не буду про это повторять, но я просто напомню, что у нас вот этот третий пункт, что у нас такая есть. У нас есть дисперсия yt плюс h при условии ft. Я сказал, t большое. Тут t большое. Ну и из этого мы в прошлый раз собирали интервальные прогнозы. В принципе, это весь набор, для чего нам нужна ETS-модель. В принципе, моделирование мультипликативных эффектов, разложение ряда.  Бонусом у нас модель стахастическая, можно строить задешево доверительные интервалы для прогнозов. Окей? Надо ли что-то еще сказать? А, да, единственный нюанс, что некоторые модели ETS могут быть численно неустойчивыми. Сейчас я вам даже скажу, какие, чтобы не соврать. Момент. Точно где-то видел. Надо было выписать. Где-то же это было.  А, вот, нашел. Есть, короче, численные проблемы у следующих моделей. АНМ, ААМ и ААДМ. Ну, там просто могут возникать не очень хорошие эффекты из-за деления, из-за того, что Эпсион может быть близким к нулю. Просто имейте в виду, что...  Там просто может возникать деление на близкие к нулю числа. Что еще? Есть еще нюанс, что данные для ETS-модели для мультипликативных эффектов нужно в положительную полуось переносить. Но это там тоже для некоторых вариантов. Там просто оказывается, что для отрицательных нулевых значений как раз мультипликативные модели могут быть не очень стабильны. Вот, держу в курсе. То есть для положительных данных  Можно спокойно взять мультипликативные модели, но если они у вас отрицательные оси, то можете децентрировать. Это тоже обратимое преобразование. Просто прибавляете константу ко всему ряду, переносите в положительную ось, моделируете, на прогнозах вычитаете. Как вариант. Хорошо. С этим мы закончили. Я безумно этому рад, потому что...  Это достаточно большой и, на самом деле, очень полезный блок, потому что это базовая модель, у которой довольно сильная прогнозная способность, и как бетчмарк ее перебить может быть довольно сложно. Особенно, если у вас есть сильные паттерны в трендах и сезонности. Господи, что это? Ладно. Так. Давайте теперь поговорим про... У нас как раз есть минут 20-25. Мы, я думаю, успеем. Общий...  Я здесь буду скорее задвигать про идею, тут уже формул не будет. Мне важно, чтобы у вас к середине или к концу курса в голове выстроилась последовательность, что нужно делать в каждой конкретной ситуации и как на это смотреть. Я не уверен, что у меня получится прям блок-схема, но я попробую. Первое. Визуальный анализ. Вы, в принципе, уже...  более-менее поупражнялись с этим в домашке, но давайте кратко напомним. Паттерны, которые есть в данных, это наличие тренда, наличие сезонности, наличие аномалий. Давайте я буду подписывать. Тренды, сезонность, аномалии, дисперсия. Ну и мы еще, на самом деле, дальше будем говорить про стационарность. Я это просто пока вкину, чтобы оно было здесь. Но мы еще подробно...  Я знаю, что вы многие на слупах уже говорили про это, но все же. Сценарность. Что-нибудь еще забыл? Да вроде нет. Ну, понятно, что там пропуски. Что еще здесь можно? Да, наверное, все на самом деле. То есть в этом плане здесь возможны варианты.  Этот пункт обычно про эксплуатативный анализ, про то, что вам дальше поможет моделировать. Вы должны понять, если у вас есть тренд, значит модель с трендом, если у вас мультипликативная сезонность, значит нужно ее не забыть. В принципе, и все. Ну да, еще там кореограмму. Мы с вами пока смотрим только на автокорреляцию, но совсем скоро мы введем еще частную автокорреляцию. Так, дальше.  Пункт 2. Преобразование. Мы немножко уже затронули с вами эту тему, когда говорили как раз про всякое логарифмирование и все такое. Ну, соответственно, здесь возможны варианты. Мы на семинаре посмотрим на конкретных примерах, как там что работает. Ну, давайте коротко, что здесь возможно. Первое. Это BoxCox. Ура! Не, ну если вам так...  Если вам так нравятся эти два товарища, то это интересно, конечно. Ну и в скобочках это логарифм как частный случай. Просто логарифм тупо чаще всего используется. Если вы экономист и вы ни разу не логарифмировали что-нибудь, то вы, видимо, не там учились. Так. Что еще здесь можно? Второе. Детрандирование. Ну, здесь возможны тоже варианты.  STL, разности, ну, из последовательного взятия разности, ETS, что еще? Думаю. Ну, там еще, на самом деле, много методов же есть. Есть, ну, просто можно взять там экспоненциальное сглашение, прогнать по ряду, сказать, что это тренд, и вычесть. Есть еще, как же оно называлось-то? Ладно, вспомню, скажу. Ну, короче, методов довольно много. Любой метод выделения тренда берете,  Бахаете, вычитаете тренд из вашего ряда. Мы сейчас, когда дойдем до кросс-валидации, отдельно обсудим, почему этот параметр важен. Третье. Про очистку от сезонности."

" От сезонности. Я отдельно выношу это в пункты, потому что, конечно, можно моделировать тренды и сезонность внутри модели, что вы и делали в вашей домашке. Вы просто пилите нужные фичи и живете себе счастливо. Но у вас могут возникнуть из-за этих паттернов проблемы на той же кросс-валидации, например.  Чаще всего, я, конечно, когда делаю прогнозирование на коленке, так не делаю, но если бы мне хотелось задаться целью выбить метрику, я бы, наверное, все-таки попробовал их очистить, спрогнозировать их отдельно. Особенно, если у вас очень хороший паттерн на сезонности и тренда. Ну, кажется, сам Бог велел. Ну, там те же методы, на самом деле. Там STL, ETS по большей части. Есть еще RIMA X13.  Еще какие-то методы были у Хинмана, можно тоже посмотреть. Я как-то ими широко не пользовался, поэтому ничего подробно не могу сказать, но тоже варианты. Так, что еще? Что еще? Ну, опять же, то, про что я сказал, что если у нас требуется мультипликативная модель, но мы видим, что данные могут в отрицательной оси лежать, то децентрировать можно. Децентрирование.  Ну, вообще, на самом деле, любые другие преобразования. Я пока не говорю про нормировку. Я вот сейчас еще подумаю, в какой момент ее внести. Ну, потому что, по сути, нормировать нам нужно train, точнее, параметры нормировки выделять только из train. Если мы делаем кросс-валидацию, там тоже нужно будет аккуратно. Я, кстати, вам обещал показать пример на эту тему, я его сделал, поэтому мы...  В начале семинара посмотрим, как это делать. Я сделал там без кросс-валидации, просто на тройной тесте, но я думаю, вы понимаете, как это расширить на случай кросс-валидации. Так, что еще? В принципе, ну, давай так, я напишу и так далее. Иные обратимые преобразования. Есть, правда, вот такой вот важный нюанс. Давайте я вот отдельно про это скажу, забегая немножко вперед. Но я хочу обратить просто ваше внимание.  Смотрите, представьте, что у нас есть какой-нибудь ряд, и мы его разложили на ETS. То есть вот у нас есть какой-то тренд, вот у нас есть какая-то сезонность, и у нас есть какой-то остаток. То, что вы будете делать в вашей домашке, выглядит следующим образом. Вы возьмете тренд, спрогнозируете его, возьмете сезонность, спрогнозируете ее, а на остатках...  Ну, обычно первые две это какие-то простые модели, ну, типа специального сглаживания или вот наивный сезонный. А вот на ряд остатков вам, скорее всего, придется пилить модель с фичами, ну, потому что там сидит все, что не вошло в простые компоненты. И на самом деле на практике обычно на первых двух компонентах нет смысла делать кросс-валидацию, ну, просто потому что там простые модели бахаются и все. А на последнем ряде будем делать кросс-валидацию. Видите, в этом какую-нибудь проблему.  Смотрите, обратите внимание, когда мы будем делать кросс-валидацию на вот этих вот данных, мы их как-то будем разбивать. Вот, абсолютно правильное замечание. По-хорошему, да, но практически всмысленно это обычно забывают, потому что, ну, иначе алгоритм какой-то очень... Ну, я подумаю еще, как сформулировать это. У вас может два варианта быть.  Вариант первый. У вас достаточно много данных, тогда вы будете делать следующее. Вы возьмете вот так, разобьете. Вот здесь, точнее не так, неправильно сказал. Давайте я попробую сформулировать. Вот у вас был ваш исходный ряд. Вы возьмете вот так, разобьете на STL только вот эту часть, на ней сделаете кросс-валидацию.  Потом пойдете, возьмете следующий промежуток, на нем сделаете STL, на нем сделаете cross-validation, но это очень довольно трудозатратно. На практике обычно так не делают. Но если... Давай так, я подумаю, как это сформулировать в домашке. То есть, эту процедуру точно можно продумать, чтобы вот прям не было утечки. То есть, изначально cross-валидироваться по исходным данным, разбивать именно внутри датасета.  Я подумаю, как это сформулировать. Да, конечно. Это тот вариант, который чаще используется, просто потому что он проще. Проблема в том, что когда у вас вычисляется ряд остатков, вот он, да, у вас из-за того, что вы раскладывали ряд,  и сглаживали его, у вас вот здесь, точнее не так, у вас вот здесь есть какая-то информация о тесте. Да, она пропущена через алгоритм сглаживания, но тем не менее, строго говоря, это утечка. У вас... Вот. Ну давайте попробуем прям вот изобрести. То есть вот это первый вариант. Берем, раскладываем, простые компоненты прогнозируем, на ошибках кроссфолидируемся. Вариант для простых пацанов.  Вариант для тех, кому не лень. У нас есть время вообще. Ну, давайте попробуем придумать, раз уж мы про это заговорили, чтобы не бегать туда-сюда. Я про алгоритм договорю на семинаре. Получается, что мы будем делать? Чтобы у нас точно не было утечки, значит, нам нужно раскладывать на кросс-валидацию исходный ряд. Получается, вот у нас он, наш исходный ряд. Давайте предположим, что мы взяли какое-то окно.  Что мы сделаем? На нем разложим STL. Получается, получим тренд, сезонность и ошибку. На тренде простая модель. Раз. Допустим, вот это тестовый период. Ну, валидационный. Здесь два. И получается... Иди, пожалуйста.  Ну и здесь тоже какой-то многошаговый прогноз. И соберем их вместе. Вот это плюс это получится что-то типа вот такое, да? Ну да, как вариант. Такая будет кросс-валидация с дополнительным шагом. Наша модель просто усложнится. Можно попробовать? Наверное, в таком виде она и будет для Машки. Это более честно, на самом деле. Стал бы я так заморачиваться, но есть какие-то подводные здесь.  Ну вот единственный подводный, который я могу заметить, это то, что у вас может быть мало данных, просто есть систематические ряды, в которых мало наблюдений, у вас просто данных на такую кросс-солидацию не хватит. Почему? Потому что для STL нужно достаточно пространства для сглаживания, и если у вас мало точек, у вас он нормально не отработает, особенно если там не супер хорошая сезонность. В таком случае я бы предпочел первый вариант.  Если у вас много данных, а у вас в домашке будет много данных, то второй будет честнее, там нужно будет просто тренировочный период взять побольше, чтобы сглаживание нормально отработало. Я подберу параметры какие-нибудь получше, и мы что-нибудь с этим придумаем. Окей? Так, хорошо. Допустим, мы разобрались с тем, какие у нас паттерны есть в данных, и с тем, как преобразовать их. Давайте пункт 3. Выбор.  Допустим, мы говорим про... Мы определили, что нам нужен ETS, но мы пока не знаем, какие параметры. У нас есть два варианта. Вариант первый, я попробую схему нарисовать, это ручной отбор. Мы сейчас будем здесь говорить про кросс-валидацию. Вариант второй, это автоматический отбор.  Здесь всякие... Мы как раз в следующий раз поговорим про информационные критерии, про то, как они устроены для... Я знаю, что вы уже знаете про информационные критерии, про вот эти АИКи, БИКи и все такое у вас в эконометике. Это, скорее всего, было. Ну, для тех, кто не знает, мы еще раз про это поговорим. То есть здесь будет автоарима. Ну, автоарима, на самом деле, там сложнее процедура. Мы про нее тоже поговорим. У ЕТС...  Там попроще. Там в основном информационные критерии просто смотрят и отбирают по минимальному. Но это один вариант. Давайте поговорим про ручной отбор. Тут тоже два варианта. Вариант первый – это отбор просто in-sample, если у нас недостаточно данных для кросс-валидации. Здесь стандартное качество на трейне.  Ну, либо по информационным критериям. Про это попозже. Я почему автоматический отбор вынес отдельно, потому что в авториме не просто по информационным критериям, там ряд статистических тестов еще производится, чтобы отобрать корректные параметры, поэтому я их отдельно вынес. Ну и, соответственно, в втором варианте это кросс-валидация. Да, ну, на самом деле я вот тут подразумеваю, что перед выбором модели мы еще разделили на тройный тест.  Ну, то есть тестовую выборку в любом случае имеет смысл какую-то оставить. Как бы это? Разбили. Ну, вот здесь подпишу. На train. Даже на самом деле, знаете что? Я бы это вообще сделал раньше. Давайте это раньше напишем, чтобы прям по-честному. Потому что, по идее, на наш финальный подсчет метрики вообще не должно влиять.  Мы не должны смотреть на тест до того, как мы построим модель. До того, как мы будем тестировать модель. Я бы сказал, что на шаге 0 мы делим на train и test. Кэштег никто особо не делает, ну прям, чтобы быть совсем душным. train и test. И тест откладываем в сторону, вообще забываем о нем до подсчета финальных метрик.  Это прям чтобы душнить, чтобы наше представление о тесте не влияло на наше построение модели. Иначе у нас будет немножко нечестно. Но на самом деле на практике все обычно сначала смотрят на весь ряд, потом только бьют на train test и строят модель. Я просто хочу, чтобы у нас была какая-то последовательность, как желательно делать. Все равно все перебегают дорогу на красный, иногда ездят без билета в автобусе. Так, что еще?  Соответственно, дальше у нас все вот эти три стрелочки сходятся к одному варианту. Это выбор моделей кандидатов. Что я имею в виду? Обычно по результатам кросс-валидации...  Желательно выбирать не одну модель, а парочку, троечку, потому что у них могут быть плюс-минус схожие параметры, и разница в информационных критериях может быть небольшая. Не факт, что на тесте сработает лучше та модель, у которой был прям супер минимальный информационный критерий. Просто про запас. Положите там 2-3. Так, что еще дальше? Прогнать модели.  на трейне в одношаговом режиме. Ну, здесь есть небольшой нюанс, почему именно в одношаговом, то есть, казалось бы, на кросс-валидации мы обычно строим там многошаговые прогнозы, да, вот как вы на тесте строили, вы там строите многошаговую прогноз, считаете ошибку. Но есть нюанс, что, два нюанса. По построению, вот если мы вспомним формулу ETS-моделей, внимательно на них посмотрим.  они обучаются как одношаговые. Вот это как раз к рекурсивной модели. Можете заметить, что ETS это тоже рекурсивная модель. И как бы наилучшим образом они в любом случае будут действовать как одношаговые. То, что мы из них вытаскиваем многошаговые прогнозы, это скорее от безысходности, чем от пользы. У нас просто вариантов особо нет.  Так вот, статистические тесты на корреляцию в остатках, они как раз обычно строятся на остатках одношагового прогнозирования. Поэтому я здесь и написал, что нужно прогнать модель на трене в одношаговом режиме. Потому что так как модель обучалась как одношаговая, скорее всего и оценивать ее качество в первом приближении нужно тоже на одношаговом режиме. Окей? Хорошо.  режиме. Тесты остатков. Я на самом деле почти закончил, две минуты буквально задержимся. Про тесты остатков я поговорю отдельно как раз скорее всего на следующем семинаре. Пока не будем. Но базово это тесты на автокорреляцию. Их там несколько, но, грубо говоря, вы проверяете, что ваша модель покрыла все линейные зависимости в ваших данных. Вот.  Что еще? Ну, соответственно, если все хорошо, там остатки похожи на белый шум, то есть там в них нет корреляции, ничего нет, все ок, да, нет. Соответственно, если нет, понятно, вы возвращаетесь на вот сюда. Ну, а если да, то построить прогноз.  На тест. Так. Соответственно, дальше почти все уже. Обратные преобразования и дальше метрики. Ну, под обратными преобразованиями я имею в виду обратную нормировку и все такое. Вернуться к исходным величинам. Собственно, поэтому я написал, давайте распилим тест вот здесь. Чтобы он остался в исходных величинах. Understand? В принципе, в принципе, на этом все.  Я вот вам про кросс-валидацию не успел, но я думаю, что на семинаре это будет даже более естественно. Все, всем спасибо. Увидимся через 12 минут в семинаре."