" Так, звук есть, запись идет. Сейчас я... Почему я не могу пошарить? Сейчас, секунду. Так, все, начинаем. Извините за заминку. Так, хорошо. Тема у нас сегодня такая.  Краткое введение в теорию информации для тех, у кого его не было, краткое напоминание тем, у кого оно было. Я, опять же, постараюсь обойтись без кучи формальных определений, но я скину, где можно будет посмотреть и преисполниться. Так, того у нас в теме. О кайке информационный критерий, энтропия и кайф дивергенции. Давайте с энтропии начнем, она нам нужна для вывода всего остального.  Давайте пойдем скорее от неформального определения. Мы попробуем понять идею, а потом просто обобщить ее на формулу. Так будет сильно проще. Неформальное определение. Так, энтропия – это сколько в среднем нужно бинарных вопросов, чтобы узнать значение случайной величины.  Ну, значение реализации случайной величины. Давайте будем хоть тут строгий. Значение реализации случайной величины. И тут я напишу вообще абстрактную вещь. При оптимальной стратегии. При оптимальной стратегии. А вы кому на семинары ходили? Ко мне? А, ладно. Я успел забыть. Тогда не удивительно.  Мне просто было интересно. Я сначала подумал, что у меня, а потом понял, что я вас не помню оттуда. Так, давайте пробуем придумать какую-нибудь случайную величину x. У нас будет значение, не знаю, давайте придумаем какие-нибудь категориальные. 1, 7, корень из 3 и, не знаю, банан. Нам не обязательно, чтобы она была часовая, просто какая-то абстрактная величина, какую мы хотим. Ну и, соответственно, давайте...  Выпишем вероятность того, что x равно x мало. Будет у нас вот такая табличка. И давайте зададим вероятность. 1 вторая, 1 четвертая, 1 восьмая и 1 восьмая. Теперь давайте предположим, что этот закон распределения мы знаем. В стандартной серверской парадигме мы знаем, как распределена величина, и дальше с этим работаем. Закон распределения.  Мы знаем. Понятно, что в реальном мире это не так, но мы к этому еще вернемся. Давайте пойдем от определения, которое мы написали. Сколько в среднем нужно бинарных вопросов, чтобы узнать значение реализации случайной величины при оптимальной стратегии? Для этого нужно начать задавать вопросы. Давайте предположим, что я загадал какое-то число из доступных вариантов.  Какой вопрос бинарный вы зададите, чтобы побыстрее получить ответ? Правильный. Ну вы знаете правильный ответ. Ну ладно. Равно ли единица? А почему кроме вас? Потому что вероятность наибольшая, это сразу отсекает нам большую часть возможных ответов. Так просто быстрее всего будет. То есть мы дальше строим такое вот дерево. Это один. Если да...  То значит, количество вопросов было равно одному. Если нет, то продолжаем дальше. Ну, аналогично, да, у нас... Ну, на самом деле, там есть варианты, да, исходя из того, что можно посмотреть. Но здесь все более-менее очевидно, да. У нас есть вариант спросить, это 7, это отсечет нам 1 четвертую. Это дерево, на самом деле, можно по-разному построить, особенно если у вас все вероятности равны. Там вообще как угодно строите.  Почти без разницы. Ну, вообще без разницы, если быть точным. Соответственно, если да, то n равно 2. Если нет, то дальше вопрос. Это корень из трех. Если да, то n равно 3. Ну, и в любом случае, на самом деле, n равно 3. Хорошо. Окей. Тогда давайте посчитаем, собственно...  Среднюю величину. Нам же сказано, что энтропия – это сколько в среднем вопросов при оптимальной стратегии. Но вот оптимальную стратегию мы построили. Давайте посчитаем от ожидания. По сути, если вы хоть раз на Тервере рисовали дерево для произвольной игры, то вам знакомо это. И тогда получается h – это обозначение для энтропии. Это будет 1 вторая умножить на 1 плюс 1 четвертая.  Умножить на 2 плюс 1 восьмая умножить на 3 плюс 1 восьмая умножить на 3. Я не помню, сколько это будет. Короче, это будет полтора. Так, хорошо. То есть в среднем полтора вопроса. Ну, так как вопросы у нас бинарные, это совершенно естественно можно переложить на...  Задачу кодирования, то есть можно сформулировать абсолютно аналогичное определение таким образом. Сколько в среднем нужно бит, чтобы закодировать вот эту величину. Дальше можно придумать какой-нибудь код на вот эти все вещи. Например, можем сразу закодировать нулем. Допустим, у нас просто бинарный код. Единицу.  1, 0 это будет семерка. 1, 1, 0 это будет 3. И 1, 1, 1 это будет банан. Здесь нужно сделать в идеале некоторое отступление и поговорить о том, что на самом деле это называется кодом Хафмана и есть строгое достаточно обоснование, почему средняя длина  такого кода, она ограничена по сути энтропией. Я в это лезть не буду, но я вам скажу, где почитать. Будет желание, там просто лекция довольно длинная. Мы сейчас не успеем даже при желании. Так вот. Ну и сказано, что в среднем полтора бита нужно, чтобы зашифровать значение этой случайной величины. Хорошо. Нам это еще пригодится чуть-чуть попозже.  То есть можно как полтора вопроса, либо как полтора бита. Окей. Давайте чуть-чуть более строгую формулу напишем, более привычную тому, что обычно написано в Википедии. Если вы погуглите, как считать энтропию, там немножко другое будет написано. Давайте формализуем. h – это будет сумма по всем возможным x. Мы предполагаем, что закон распределения мы знаем.  Ну и на самом деле можно немножко подшаманить нашу случайную величину. Мы знаем, что количество, ну уж на самом деле 1 четвертый это 1 вторая квадрат, 1 вторая в третий, 1 вторая в третий. Ну и соответственно вот эти числа соответствуют количеству шагов.  которых нужно дойти. Я понимаю, что если величины непропорциональны 1 на 2 в степени k, то там чуть-чуть будет небольшая погрешность, но в принципе тут скорее задача про бинарные вопросы является иллюстрацией для примера. Поэтому это можно расписать просто как логарифм 1-2, то есть степень, в которую можно возвести 1-2 от вероятности x.  Равно x малое. Ну, а дальше для более стандартной формулы мы поменяем основание логарифма на двойку и вынесем минус вперед. И получим, что это будет минус сумма по всем x. p от x равно x малое умножить на log2. p от x равно x малое. Хорошо. И, соответственно, можно заметить, что эта величина уже будет, ну, как ранее, измеряться в битах.  На самом деле можно взять довольно произвольные величины, то есть можно перевести в килобайты, можно в произвольных величинах, которые от бит уже зависят. Еще из распространенных определений, которые можно встретить, это в так называемых натуральных битах в NAT. Это то же самое, только когда у вас основание алгоритма натуральный. p от x равно x.  ln p от x равно x. Опять же, выбор единиц измерения – вещь довольно произвольная. Понятно, что они в некоторой степени просто пропорциональны на некоторую константу друг относительно друга, потому что это просто разные единицы измерений. Мы по дефолту будем брать либо два, либо натуральные, если не сказано иное. Забегая вперед по поводу  контрольный. Скорее всего, какая-нибудь задачка на теорию информации будет не очень сложная. Либо посчитать энтропию, либо кросс-энтропию. Вот. Да. Ну и, соответственно, для непрерывного... Ну ладно, про непрерывный случай давайте я чуть позже обобщу. Пока давайте на дискретном. Да. Это... Давайте я подпишу, что это natural bit. Хорошо. Что еще? Ну, опять же, можно  Давайте более строго сформулируем вот это определение про передачу информации. Это еще одно неформальное определение. Неформальное определение 2. Энтропия h от x это сколько в среднем? Я это проговорил, но давайте на всякий случай запишем. Бит уходит.  на передачу одного значения случайной величины x при оптимальном кодировании. Так, есть, правда, нюансы. Если вы внимательно посмотрите на формулу, которую мы записали выше, вы заметите, что энтропия, вообще говоря, может быть меньше единицы, что не очень осмысленно. Как это меньше одного бита? Или меньше одного вопроса? Давайте приведем пример, в котором это было бы.  Действительно так. То есть вот у нас есть некоторая величина y, y малая, там a и b, и вероятность того, что y равно y малая, 0.99 и 0.01. Вот такая вот табличка у нас. Почему? Мы уже общались. Ладно, фиг с тобой. Ну и, соответственно, если мы это посчитаем, ровно как раньше,  у нас будет h равно минус 0.99 на логарифм 2 от 0.99 плюс 0.01 на логарифм 2 от 0.01. Но там можно посчитать, что это будет примерно, я уж не буду сейчас на калькуляторе, это будет примерно 0.024.  Ну, понятно, что в нашу предыдущую картину мира это не очень вкладывается. Вот можете как-то расширить постановку про задавание вопросов так, чтобы это имело смысл? Есть идеи? Допустим, мы знаем, что значение а выпадает очень-очень часто. Допустим, мы кодируем несколько значений подряд. Ладно, хорошо. Давайте предположим, что я могу...  сказать наперед на несколько значений. Я говорю, следующие 10 пришедших мне значений, это точно А. И таким образом я могу за один вопрос ответить на несколько пришедших мне символов. Понятно, что я не везде угадаю, но в принципе это возможно. То есть мы в таком случае разрешаем отвечать на пачку вопросов. Хорошо. Что еще? Ну вот смотрите.  Предположим, что мы между мной и вами передаем значение случайной величины. Каждую минуту. Я загадываю, говорю, что сейчас выпал банан, и передаю вам соответствующий код. Допустим, я передал вам 10 кодов. И вы заранее мне сказали, а наверное, скорее всего, все эти 10 это бананы. Ну или в данном случае у нас 2 значения. Пусть это будут все А.  Вы за один вопрос дали 10 ответов. Это небольшое решение, просто чтобы у вас не было идейного диссонанса, почему мы так это интерпретируем. Забегая вперед, как только мы перейдем к непрерывным величинам, вся эта красивая картинка немножко сожмется, потому что там уже нет такой интерпретации. Потому что из банального, чтобы угадать значение непрерывной величины,  Ну, какое бесконечное множество. Вам нужно задать бесконечно много вопросов. Там приходится идти на некоторые ухищения с точки зрения интерпретации, но как бы основной посыл теряется. Вот. Итого. Ну, понятно, что это все достаточно легко обобщается на многомерные случаи. То есть, допустим, что у нас есть некоторый набор случайных величин или даже выборка.  То есть вот такая вот выборка из у. И допустим, что мы знаем истинный закон распределения этой выборки и хотим передать информацию о ней. Тогда энтропия для такой величины будет выглядеть следующим образом. Это будет опять же минус сумма по всем у. Вероятность того, что у1 равно у1.  Ну, я имею в виду, что по всем векторам y малое. Я надеюсь, вы понимаете. По всем возможным. И так далее, и так далее. y t большое равно y малое t. Ну, умножить на логарифм. Умножить на логарифм. Ну, опять же, здесь, допустим, будет в НАТОх, без разницы. Вероятности то же самое. y1 равно y1. yt равно...  Хорошо. Ну и короткая формулировка. Сколько в среднем бит информации? Да что ж такое-то? Ну или там бинарных вопросов. Нужно, чтобы передать полученную выборку. Нужно, чтобы передать полученную выборку.  Ну, если, опять же, если у нас известна, дай так, если истинная модель известна обеим сторонам. Ну, передающим и принимающим. Хорошо. Ну и давайте коротко про обобщение. Чтобы обобщить на непрерывный случай, забегая вперед, это, скорее всего, как раз вариант вашей контрольной, потому что в дискретном случае довольно скучно, в непрерывном хотя бы что-то смешное можно придумать.  Почему мы смотрим на энтропию с точки зрения информации? Идейно интерпретация в самом определении. Это такая нижняя граница на оптимальность кодирования. Нам она идейна.  не нужна для прогнозирования рядов, это скорее техническая величина. Поэтому будем ли мы применять теорию кодирования именно в прогнозировании – нет. Нам она нужна только, чтобы мы вывели кросс-энтропию и KL-дивергенцию каких-то хоть осмысленных величин. Потому что если я вам просто напишу эту формулу и скажу, кросс-энтропию считается вот так, это неинтересно. Ну и, соответственно, непрерывный случай, энтропия.  Это будет минус, сумму меняем на интеграл, все как обычно в непрерывных случаях, от минус бесконечности до бесконечности, f от x умножить на ln f от x dx. Ну, где f – это функция плотности. Ну и да, теряем интерпретацию. Хорошо, давайте теперь поговорим про кросс-энтропию. Ну, вообще энтропия – это такая…  Абсолютная величина. Нам как раз хочется поговорить про ситуации, более приближенные к реальным. Когда у нас там то, что видят передающая и принимающая сторона, не совпадает с истинной картиной мира. Что будет, если мы где-то не оптимальны? Как это будет? Можно это написать как относительная энтропия или еще называют кросс-энтропией. Кросс-энтропия.  Давайте предположим, что у нас есть та же самая величина. x1, 2, корень из 3 и банан. У нас есть истинная вероятность. Как бы ее обозначить? Давайте истина. Она такая же. 1, 2. Я что-то истину куда-то потерял. 1, 2. 1, 4. 1, 8.  И одна восьмая. И есть модель. А модель у нас, как водится, будет неоптимальной. Потому что мы обычно видим в нашем мире только некоторую часть данных. Мы не видим обычно процессы целиком, не знаем их свойств. Поэтому мы как-то их оцениваем. Предположим, что мы случайную величину оценили. Мы построили некоторую. В зависимости, сказали, вероятности у нас, скорее всего, вот такие. И она нам врет. Здесь она говорит одна восьмая.  1 восьмая, 1 четвертая и 1 вторая. Давайте я еще буду это называть p от x равно x малое, а вот это будет q от x равно x малое. Ну, просто чтобы различать их как-то. Тогда, ну опять же, можно вспомнить, как мы кодировали истинную модель. Как бы мы закодировали... Не модель, а...  Как мы кодировали истинную зависимость, теперь давайте еще код для модели напишем. Если пользоваться той же логикой с вопросами, здесь 0, здесь 1 0, 1 1 0 и здесь 1 1 1. Если что, такой код называется беспрефиксным. Ни один вариант кодирования не является префиксом для другого. Допустим, вот.  Но это уже в сторону. Можно доказать, что код Хафмана это наиболее оптимальный беспрефиксный код, если вам будет интересно. Хорошо. Что мы видим? Что оптимальное кодирование для истины и для модели не совпадают. Значит, если мы попробуем обмениваться информацией об этой случайной величине, у нас будет...  у нас будет проблема передачи. Как обозначается кросс-энтропия? Давайте я сначала введу определение, а потом объясню, как ее считать. Да, мы неоптимально кодируем. Мы кодируем вот так, а реальные вероятности, с которыми оно выпадает, вот так. Ну да, по сути. Мы сейчас определим, что кросс-энтропия это такая...  Количество бит при неоптимальном кодировании. Как оно обозначается? Во-первых, это важно. Cross-энтропия из Q в P. Обратите внимание. Относительно энтропии, relative-энтропии, есть еще такое обозначение из Q в P. Давайте я сформулирую.  Как это будет с нашей неформальной точки зрения звучать? Это среднее количество вопросов, ну или бит, неважно. Чтобы узнать x, если структура вопросов в скобочках код оптимальна под q, то есть модель нам говорит, что она оптимальна.  а истинные вероятности P. То есть из более понятной вам аналогии, когда вы приезжаете, когда вы эмигрируете в другую страну и пытаетесь объясняться на чужом языке по каким-то своим понятиям, то вы обычно длиннее говорите. То есть вы больше каких-то деталей описываете. К сожалению, знакомая ситуация. Так, давайте посмотрим просто, как это описать формульно.  Кросс-энтропия из Q в P. Это будет минус сумма. Вероятности останутся теми же. То есть мы оперируем той же вероятностью модели. Это вероятности выпадения значений в принципе. То есть P от X равно X. А вот вторая часть, она же отвечала за что? За глубину дерева. То есть за структуру вопросов, по сути.  то здесь уже как раз будет алгоритм q. Ну или давайте log2 q от x равно x. Это в дискретном случае. Давайте еще в непринятом я запишу сразу, пока мы далеко не ушли. Вполне возможно, что вам придется это посчитать. Но на самом деле это не очень сложно. То есть интеграл для каких-то простых распределений это не очень сложно. fp.  от x умножить на ln fq от x dx. Ну, то есть вот здесь я написал в битах, а вот здесь в натах. Окей, мы почти у цели. Что нам еще нужно? Ну, во-первых, есть некоторые свойства этих величин, о том, что нам нужно знать, что энтропия  Она не отрицательна? Может ли быть энтропия ноль? Энтропия чего может являться нулем? Ну, вообще энтропия больше равна нуля. Я просто пытаюсь придумать себе в каком случае, для выражения, наверное, случайной величины, когда мы точно знаем, что она А или Б. По идее, да. Это такое ментальное упражнение, скорее. Можно ли придумать какую-то более смыслную ситуацию. Короче, есть, например, теорема о том, что кросс-энтропия...  из Q в P, она больше либо равна, чем энтропия P. Ну, по понятным причинам, что это будет в том случае, когда кросс-энтропия из P в P. Ну, то есть, здесь мы используем неоптимальную кодировку, неоптимальную кодировку, ну, или кодирование. А здесь оптимальный код. Так. Хорошо.  Последнее, что нам нужно ввести перед тем, как мы наконец придем к сути того, что я хочу вам рассказать, это дивергенция Кульбека-Лейблера. Ее в не очень хороших источниках в интернете, если вы там будете читать статейки на Medium, скажут, что это мера расстояния между распределениями, но на самом деле это не так, потому что ее нельзя назвать корректно расстоянием, потому что она несимметрична. Держите это в голове.  Ну, грубо говоря, перевод с одного языка на второй. Если я поеду в другую страну иностранец приедет сюда, у нас по-разному будет неоптимальность котирования возникать. Так, дивергенция кульбокалибра. Дивергенция кульбокалибра, она вообще довольно много где используется. Ну, вы были на PSMO, а те, кто не был, если вдруг заходите там на четвертый...  Это прикладная статистика в машинном обучении. Ее Макс Каледин читает на ККН. Ну, тогда с экономой люди тоже ходили из других факультетов. Там рассказывается довольно подробно про фильтр Каумана, про теорию информации было, про ММП отдельно и про непрометрический тест. Там такая немножко сборная солянка из статистики ее приложения к машинному обучению.  Вот мы там про Bootstrap еще рассказывали, про чем мы еще рассказывали. Ну вот, MMP подробно, EM-алгоритм подробно. Это то, что в машинном обучении 2 еще проходит. Фильтр Каумана и... Ну, не про метрика, и Bootstrap. Вот все, что помню. В принципе, прикольно получилось, но что-то надо подумать, как это лучше пересобрать, потому что...  Немножко скакание между темами получилось. Вот я читал в этом году. Ну ладно. Я к тому, что там как раз, когда EM-алгоритм выводят, там вот это все необходимо. То есть там дивергенция кульбокалебра нужна. Дивергенция кульбокалебра. Так, ну и как ее обозначают? Это D, K, L, S, Q, P.  Ну или просто KL из Q в P. Так, ну это на самом деле очень простая величина. Она вычисляет просто разницу в кодировке. То есть KL из Q в P. Это кросс-энтропия из Q в P. Ну, по сути, минус кросс-энтропия из P в P. Но это то же самое, что энтропия от P.  То есть это та самая неоптимальность кодирования относительно оптимальна. Ну и там напрямую, на самом деле, следует из предыдущей теоремы, но это тоже можно оформить как теорему, о том, что KL-дивергенция, она неотрицательна. Ну это прям следует из предыдущей теоремы. Итак, давайте...  Давайте наконец поговорим, зачем нам это может быть нужно. Хотя, казалось бы, эта величина немножко такая странная. Для нее нужно два распределения знать истинных. А в мире мы такого нигде не знаем. Что это за P и что это за Q. Q понятно. В принципе, это какое-то неоптимальное кодирование. Это, скорее всего, наша модель. Тут более-менее понятно. Ее мы можем посчитать. Но P мы все еще не знаем. Давайте так. По пунктам. Первое.  А P мы не знаем. Хорошо. Обычно у нас есть какие-то модели. Ну, там одна, две. Давайте две возьмем. M1 с крышкой и M2 с крышкой. Получаются в процессе выбора моделей. Хорошо. Давайте так. Пробуем нарисовать картинку. Вот у нас есть некоторая истина. Это P.  Допустим, что это истинное распределение нашего процесса или случайной величины, неважно. Это некоторая истина. И у нас вот как раз есть две каких-то модели. Можно даже на самом деле их не оценивать пока, что пусть мы... Мы же как поступаем обычно, когда хотим что-то замоделировать? Вот там приходит какая-то случайная величина с улицы в виде выборки. Мы же не знаем, ни к какому классу распределения она относится, ни к...  Как она устроена? Мы по ее виду предполагаем. Мы говорим, ну, похоже на нормальное. Или оно похоже на х квадрат, потому что оно только в положительной полуоси. Ну, это, соответственно, будут наши как раз модели, даже пока не оцененные. Давайте приведем какие-нибудь примеры. Допустим, что в самом простом варианте y1, yt это у нас нормальное, одинаково распределенное.  5, 10. А что m2 у нас, это какой-то там рекурсивный процесс. Или скользящее среднее, с которым мы скоро познакомимся. yt равно ut плюс ut минус 1 плюс 6. И ut распределено нормально. 0, 4 iid.  Мы предположили такие модели для нашего процесса, и дальше наша задача уже их оценить. И что бы нам хотелось? Нам бы хотелось понять, насколько близки мы к истине. Потому что то, что мы делаем с помощью отложенной выборки, на самом деле оно и есть. Мы пытаемся понять, насколько хорошо наша модель предсказывает данные, которых она не видит. Но хотелось бы что-то более обоснованного.  По пунктам. Первое. Оценить KL-дивергенцию из P в M1. Как видите, я здесь параметры просто написал. Тут нет никакой оценки. Я пока предполагаю. Я даже оценивать ничего не буду. Я верю, что это независимые распределенные величины. Про оценку мы сейчас чуть позже поговорим. Просто так чуть проще будет. Оценить эту штуку невозможно.  Но, оказывается, пункт 2. При очень мягких предпосылках, очень мягких, так что ж такое-то, предпосылках, можно оценить разницу, точнее, KL-дивергенции. KL из M1 в P минус KL из M2 в P.  Хотя, казалось бы, это нам не сильно что-то поможет, но окей. Хорошо, давайте я теперь нарисую немножко другую картинку, которая на самом деле есть. Вот тут я вам так сходу сказал, что у меня есть истинная модель, и я такой, ну вот мне две оценки сразу, даже оценивать ничего не буду. На самом деле, обычно у нас есть данные, на которые мы оцениваем модель. И картинка устроена немножко другим образом. То есть у нас есть...  Некоторая, опять, истина. И у нас есть некоторая тренировочная выборка. И она, как вы можете догадаться, лежит обычно не там же, где истина, потому что, во-первых, она может быть не очень большая. Во-вторых, она может быть зашумленная. В-третьих... Да все, первого было достаточно. В-третьих, я еще не придумал. Я назову это train set. И допустим, что у нас есть два класса моделей. Допустим, я...  Я их нарисую пересекающимися, но на самом деле они могут соотноситься между собой произвольным образом. Например, можно доказать, что некоторые ETS-модели эквивалентны некоторым Arima-моделям. Я потом покажу пример, но когда мы дойдем до Arima-моделей, я пока нарисую вот так. Давайте я даже красивые нарисую кружочки, чтобы не стыдно было. Знаете, самый обидный соп в моей жизни был за то, что мне сказали, что у меня плохой почерк.  Проблема в том, что я об этом знал, но ничего с этим сделать пока не могу. Ну так обидно. Но сопы все равно пишите. Даже если вам не нравится мой почерк. Ну короче, когда мы с вами оцениваем какую-то модель, ну допустим, давайте я напишу, что это mset1, mset2. Чтобы вам было проще, я скажу, что...  Давайте допустим, что mset1 это ETS, а mset2 это RIMA. Ну, мы пока про RIMA не говорили, но пусть для вас это будет некоторым абстрактным классом моделей. Они на самом деле пересекаются, но есть нюансы. И вот здесь как раз как бы это... Давайте я попробую нарисовать даже... О, стрелочка какая. Раз.  Я просто хочу перпендикулярно нарисовать ближайшую точку. И вот как раз здесь у нас лежат M1 с крышкой и M2 с крышкой. Да, то есть они настраиваются на обучающий датасет, а не на истину. Это нам повезет, если у нас выборка хорошая, качественная и близко подгоняется к тренировочной. Но нам-то бы что хотелось? Нам бы хотелось  Даже не вот это оценивать. Нам-то хотелось бы оценить вот это. Нас-то интересует вот эта вещь. Да камон, летит что-то. Да, ну и давайте я на всякий случай еще проиллюстрирую, что на самом деле это может быть другая ситуация, что у нас вот эти множества, они расположены ну как-нибудь вот так на самом деле. КМ2 надо перенести. Вот так, например.  Хорошо. Что нам отсюда еще важно понять? В чем вообще был смысл того, что делал Акаики? Акаики, кстати, был долгожителем. Он в 2009-м умер, но ему очень много лет было. Он получил фундаментальный критерий. Он говорит, что информационный критерий... Давайте так, я напишу, что АИК это...  о кайке information criteria. Он показал, что аик, я сейчас напишу, как считается аик, но мне нужно еще сделать несколько замечаний. От m1 минус аик от m2, ну, предполагаем, что первый больше, чем второй. Из большего вычитаем меньше. И вот это все поделить на 2, то вот это все примерно  похоже, там, правда, по-моему, тоже надо... А, нет. Что вот это примерно похоже на KL из PM1 минус KL из M2. Только, да, вспышка. То есть он просто вывел, что мы можем оценить, конечно, не саму KL-дивергенцию, а вот эту разность, но это уже что-то. Это позволяет нам...  сравнивая АИКи, сравнивать их, сравнить близость моделей к истине. Окей? Вот с этим понятно? Ну, то есть, мой пойнт в чем? АИК нам выдается почти любой моделью, которая оценивается правдоподобием или фильтром Каумана, потому что это часто почти, ну, не одно и то же, но после оценки фильтра Каумана можно посчитать правдоподобие.  И я к тому, что не нужно воспринимать этот число просто как какую-то модельную оценку правдоподобия. Мы можем сказать, что... А, ну да, кстати, я же не написал, как АИК посчитать. Причем здесь правдоподобие-то вообще. Да, извините, я что-то уже заговорился. АИК от некоторой модели М с крышкой это будет 2 умножить на К. Сейчас скажу, что такое К. Минус 2. ЛН.  L с крышкой. Где K – это количество параметров. L с крышкой – это максимум правдоподобия. Ну да, соответственно, мы, конечно, сравниваем не правдоподобие, а правдоподобие, нормированное на количество параметров. Но вот у этого есть такое обоснование, что сравнивая такие критерии, мы на самом деле можем сравнивать KL-дивергенцию от нашей модели до истины. И это на самом деле очень мощный результат.  Не знаю, как вас, меня впечатляет. Единственный вопрос, который может у вас здесь возникнуть, за каким чертом нужно делить на два? Ну, потому что, казалось бы, в этом нет смысла. Потому что, обращая ваше внимание, можно мне... Спасибо. Раз, два, три. Ну, казалось бы, можно просто сократить. Зачем?  Мы же хотели оценить вот эту разницу. Зачем он тут двойку написал и здесь на двойку домножил? Как будто бы в этом не было смысла, если можно было ввести такой критерий. Нас же разница интересует. Разница от домножения на константу не изменится. У этого есть такая скорее преемственность, историческая преемственность. Вам вообще это должно кое-что напоминать? Скорее всего, вам напоминает.  Давайте немножко в сторону эконометрики вернемся. У вас должны всплыть какие-то флешбеки. Для традиционных моделей, точнее, для вложенных моделей существует такой традиционный, я бы напишу традиционный, или можно написать скрепный LR-тест. Если вы ходили на эконометрику, то возможно вспомните еще и LM-тест, и тест Вальда, что на самом деле в сути есть почти одно и то же.  просто в разных плоскостях. Так, ну у кого-то же это было? ЛР, ЛМ, Вальд? Или вообще никого? А, только ЛР. Ну, там еще два есть. Ну, если будет интересно, посмотрите. На самом деле ЛР, ЛМ, Вальд, они проверяют одну и ту же гипотезу, просто они используют разные модели. Где-то нужна только ограниченная, где-то только неограниченная, где-то обе. Ну, если... Чего? Спросите у меня.  Что это LR-тест? Сейчас я объясню, я еще вспомню. Ну, вообще, LR-тест – это тест на проверку ограничений в модели. То есть мы проверяем, что нашу модель можно писать меньшим количеством параметров. Ну, то есть вот у нас есть линейная регрессия, мы вводим линейные ограничения на коэффициенты, чтобы половина из них нули. Вот такое можно LR-тестом проверять. Сейчас объясню. Для вложенных моделей. Что я имею в виду под вложенными – это как раз...  ту самую картинку, которую я рисовал чуть выше, когда у нас есть одно множество и второе множество. И, конечно, на плоскости это немножко странно изображать. Что я имею в виду? Первый. Давайте я опишу это таким образом. h0 – это то, что истинно принадлежит mset1.  Аж альтернативное то, что истина не принадлежит mset1, но истина принадлежит mset2. Ну, то есть, мы проверяем, можно ли нашу истину описать более простой моделью. Мы проверяем, грубо говоря, нужно ли нам вот это вообще все. Ну и, соответственно, один из вариантов тестов это как раз тест  LR, он же тест отношения правдоподобия, likelihood ratio. И он выглядит следующим образом, точнее, статистика для него выглядит следующим образом. Это будет 2 на ln L2 с крышкой минус ln L1 с крышкой.  Ну и просто вот она эта двойка, можем доказать, что это будет х квадрат с количеством степеней свободы равным количеству ограничений, которые мы вводили на широкую модель. Ну вот такая вот она преемственность получилась, просто чтобы это было похоже одно на другое. Это такая, можно сказать, дань уважения. Так, ну и да, там можно доказать, что LR стремится при верной H0, там при большом N.  и там еще есть некоторые условия регулярности на функцию плотности, она стремится к х квадрат с k2 минус k1. Это обзорная такая вещь. Если вы там хотите отдельно посмотреть на LRL and Valid, почитайте какой-нибудь учебник на метрике при желании. Протокар проверяет линейные ограничения в линейной же регрессии. Окей. Что еще нам...  Нужно отсюда знать. Для критериев нужно также знать, когда они валидны. Что я имею в виду? АИКи можно посчитать у разных моделей. Можно посчитать у Arima, можно посчитать у ETS, можно посчитать до многого чего. Можно посчитать, по сути, везде, где есть правдоподобие. Важно понять, когда их можно сравнивать, а когда нельзя. Давайте я...  Приведу какой-нибудь пример сначала. Допустим, что у нас есть mset1 и mset2. Здесь в первом y и t это будет, не знаю, какой-нибудь экспонент в степени α у и t плюс b. Где у и t, а и d. n01. Это одна группа моделей. Вторая группа моделей нормальная.  ну один аиде"

" Получу этих двух моделей. Они... Ну ладно, у меня тут не очень корректно написано. Давайте я еще уточню, что yt принадлежит множеству y1, yt. То есть я говорю, что на самом деле эту модель можно оценить на одной и той же выборке. То есть буквально мы оценим ее на одинаковых данных.  вы не можете сравнить аики моделей, которые вы сравнили на разных наборах данных. Ну, допустим, на двух разных окнах одного ряда. То, как мы обсуждали в кросс-валидации в прошлый раз. Из этого правила есть такое, как бы вам сказать, не то что следствие, но есть нюанс. Просто он не очевидный с точки зрения привычных вам моделей.  Потому что модели временных рядов могут немножко специфически выписываться в плане правдоподобия. Сейчас я поясню, что я имею в виду. Давайте предположим еще один пример. Пусть у меня есть mset1. И здесь у меня на основе выборки y1, yt, мы будем оценивать ETS AAA модель. Я все время, когда говорю AAA модель, я представляю себя чайкой, которая на пирсе кричит.  Не знаю, почему мне от этого смешно. m равно 12. Так, ну и здесь мы с вами уже обсуждали, что можно выписать правдоподобие для такой модели, обсуждали, как это примерно сделать, а также обсуждали, что обычно так не делают. Это бахающий фильтр Калмана. Но правдоподобие можно выписать, это будут одни и те же задачи. Ну и здесь там есть некоторые параметры, которые мы с вами тоже уже все обсуждали. Это будет альфа, бета.  Гамма, сигма квадрат, L0, B0, S0, S1, S11. Ну и здесь мы можем выписать просто некоторую функцию правдоподобия от Y1, Yt, ее максимизировать. Либо выписать фильтр Калмана, который аналогично штуку максимизирует. Это раз. Теперь следите за руками.  Это как раз валидный обычно сценарий. Точнее, оба сценария валидны, просто их нельзя будет сравнивать. Есть mset2, где мы оцениваем модель yt равно α плюс β yt-1 плюс ut, где ut распределено  Нормально, 0 σ квадрат. Иногда делают... Да, давайте я здесь подпишу, что t от 2 до t большого. И параметры θ равно αβ σ квадрат. Есть одна задача, я вам ее...  Либо в следующий раз покажу, либо на контроль. Просто бывают модели, в которых выписать полное правдоподобие до первого члена либо нельзя. Ну вот мы параметром, например, не задали, такого аналогичного L0. У нас нет какого-то Y0, который бы мы оценивали. Либо есть еще вариант, что такое правдоподобие просто очень сложно выписывается именно из-за вот этого последнего члена.  Такое, кстати, в байсерских методах бывает. По-моему, это оттуда, кстати, была задача. Я найду ее, я либо ее пришлю, либо вставлю в контрольную, но вы как-нибудь о ней узнаете. О том, что бывает большая разница выписывать правдоподобие полное и с точностью до последнего члена. Так вот, часто в таких задачах говорят, пусть y1 известен. Известен. То есть мы взяли из выборки первое наблюдение и сказали, мы верим, что оно истинное.  То есть оно известная часть последовательности. И дальше оцениваем... Оно не как параметр, оно как известное наблюдение будет идти. И вот здесь есть нюанс, что на самом деле в таком случае у нас выпишется правдоподобие y2, yt при условии y1. И будет максимизироваться оно. И вот в таком случае...  У нас получается, что правдоподобия оценены по немножко разным данным. Вот на это нужно обращать внимание. На самом деле, я найду пример, где это реализовано, чтобы вам было понятнее. Но это нужно держать в голове. Это нюанс раз. Нюанс два. Давайте я подпишу этот. Первое замечание. Модели... Это все еще первое. Модели должны быть...  оценены на одинаковых данных. Окей. Второе. Иногда авторы пакетов могут использовать немножко нестандартные формулировки для информационных критериев, ну, например, забыть двойку, или специально ее не написать, или еще какую-то кастомную штуку сделать. Ну, как бы, у нас же аики для чего используются? Чтобы сравнивать модели.  Если вы сравните модели в рамках одного и того же пакета, то проблем не будет. Потому что вы все равно с точностью константы их посчитаете. Но если вы будете сравнивать модели из разных пакетов по АИКам, у вас может быть проблема, что разные люди по-разному их считали. Там на самом деле есть различия в том, как считать информационные критерии. У АИКа тоже, по-моему, есть как минимум своя обычная версия и скорректированная версия.  Есть еще иногда разная аннотация формулировок. Где-то там константу включают в k, где-то не включают. Ну, я имею в виду константу регрессии, да, параметра beta0. Короче, будьте внимательны, что авторы пакетов могут по-разному закодить критерии.  Что еще вам тут надо знать? На самом деле информационных критериев больше, то есть впоследствии их дорабатывали, есть достаточно много вариантов. Есть всем известный АИК, есть АИК-С, АИК скорректированный. Есть еще байсовский информационный критерий, БИК, он же критерий Шварца. Он чуть сильнее штрафует за количество параметров. Есть еще там Ханан Куин.  У них у всех есть свои определения, есть свои нюансы. Общее мое впечатление от того, что я пробовал как-то поискать литературу по этой теме. Обычно берут какую-то специфическую модель, тестируют в специфических условиях и показывают, что вот этот информационный критерий в этом случае работает лучше. Но это...  Довольно заморочено. На практике обычно на это забивают и берут какой-то любой из этих четырех. Если у вас сильно много, если модели сильно различаются по параметрам, то можно брать BIG, потому что он больше штрафует за параметры. Но главное просто сравнить один и тот же критерий между собой, они разные. Вот, в принципе, с этим-то и все. Резюмируя.  Информационные критерии это довольно простая для подсчета вещь, которую можем посчитать из любой модели правдоподобия, ну или из моделей, которые можно выписать правдоподобие, она оценивается чем-то еще типа фильтра Калмана. Они позволяют нам около корректно сравнивать модели между собой относительно близости к истинной модели.  Но у них есть нюансы, что их нужно оценивать на одних и тех же данных, и плюс нужно всегда держать в голове, уверены ли вы, что вы сравниваете одну и ту же реализацию критерия. Особых преференций по выбору критериев нет, берите один какой-нибудь, если много параметров, можете взять big. Все, на этом, в принципе, с лекцией все. Если есть вопросы, давайте.  Мы скорее описали красивую идею. Что можно еще почитать? Ну вот по теории информации я вам скинул про критерии. Да не знаю, на самом деле. Очень специфическая литература. Я читал, мне не очень понравилось. Я думаю, что при желании вы и сами найдете. Так, все. Тогда, если вопросов нет, запись мы останавливаем и идем на семинар."