" Так, да, запись пошла. Короче, да, для людей из шада формула будет особая. Вы, скорее всего, в майгет закройтесь. Обычно это происходит автоматами, но мы с вами ближе к теме определим. Что касается элементов формулы оценки. У вас их не так много. У вас есть пять домашек, одна из которых будет теоретическая. Я пока не решил, которая она будет, либо третья, либо пятая. Обычно я даю пятую, чтобы это было как раз перед экзаменом, чтобы вы хоть что-то вспомнили.  Что будет в домашках? Четыре домашки, это будут просто большие достаточно ноутбуки с какими-то задачами. Теоретическая задача, набор задач. Это нужно будет решить. Требования я напишу отдельно, когда будем выдавать. Еще у вас есть контрольная, она будет, ну, понятно, как обычно, где-то либо до сессии, либо после, потому что сессию нельзя оставить. Примеры контрольных вы можете найти на Вики. Я, по-моему, в чат не скидывал страничку на Вики, но...  Я потом скину, я потом сделаю пин с всеми нужными ссылками. Все варианты предыдущих контрольных есть. Парочка, по-моему, даже с решениями, с экзаменами то же самое. Мы их нигде не прячем. Если у вас будет желание, вы можете даже затехать решение, я какой-нибудь дополнительный балл за это поставлю. Ну, для предыдущих вариантов. Чтобы он был доступен всем. Хорошо. Что еще? У вас есть право просрочить домашние задания.  Либо одно на 24 часа, точнее, так, либо два по 24 часа каждое, либо одно на 48. Это все на Вике написано, я просто повторяю для тех, кто точно не будет это читать. Такие точно есть. Вы можете также перенести вес контроля на экзамены, если вы пропускаете по уважительной причине. Это стандартная справка в учебку и меня известить.  Вроде бы все. Понятно, плагиат в домашках и уж тем более в контрольных наказываем жестко. Вы понимаете, обнуление, записка, все такое. ChatGPT я отдельно прописал в правилах, потому что точно будет иногда использовать. Можно для генерации некоторых кусков кода, каких-нибудь не очень приятных, но все эти элементы должны быть пояснены.  Вам нужно обязательно писать, какую часть кода вы сгенерировали. Если мы найдем сгенерированный код, а поверьте, его хорошо видно, я думаю, вы и сами знаете, даже не нужно быть вангой, то то же самое. Так, так, так, так. Все ли я... Добрый день, все. Есть ли какие-то вопросы? Да. Вот если доверять ведомости прошлого года, то там никому не удалось получить десятку. Там никому не удалось пойти на пересдачу.  Я бы так не сказал. Меня, на самом деле, удивили в прошлом году люди ШАДа, потому что, видимо, они пришли закрывать лейтовый курс, они не ходили, и в итоге они получили 4.6, что меня удивило. Курс я бы не сказал, что сложный, просто в прошлом году пришли еще много людей, которые пришли на втором курсе, они очень их опросили, и я такой, ну ладно, приходите. Отчасти это связано с тем, что в последних редакциях по Паткуса там  Система оценивания устроена таким образом, что если вы полностью постигли материал курса, то вам должно ставиться 8. 9 и 10 обычно ставятся, если вы сделали что-то сверх курса. Я подумаю над темой каких-то бонусов, но я бы не сказал, что курс сложный. Даже по той формуле оценки, которая была в прошлом году, там можно было достаточно спокойно получить 9 или 10 без какого-то там супер...  У нас нет в формуле оценки никаких форм контроля, которые бы мне давали получить 10. Я не знаю, почему так получилось. Вот. Возможно, я что-то усложню в этом году. То есть у меня есть задача переделать некоторые домашки, потому что... А, про обратную связь, конечно. У меня есть задача переделать некоторые домашки, потому что по ним была не очень хорошая обратная связь. Ну, то есть там где-то разбаловка не очень удачная была, где-то пара задач. Я это постараюсь поправить, но, возможно, где-то я усложню. По поводу посещений и записей.  Я настроен делать записи и лекции семинаров, я их в любом случае буду делать, потому что я их каждый год делаю и нет смысла прерываться. Но факт того, что я их буду выкладывать, зависит от вашей посещаемости. Мне как бы несложно их выложить, но мне не хочется разговаривать с пустой аудиторией. Это очень грустно, я не получаю от вас обратную связь. Когда вы ходите на пары, я с вами хоть как-то взаимодействую. Это правда очень помогает мне сделать курс лучше и лучше объяснить вам, что происходит.  И причина, по которой трансляций тоже не будет, как вы могли заметить, я записываюсь через Zoom, но ссылок тоже не будет. Я не люблю общаться с ноутбуком, мне хватило на ковид вот так. Но в целом, мое пожелание к вам. Ходите, задавайте вопросы, и если вы будете, так сказать, усердно постигать наш курс, я просто привык, что я с Борисом Борисовичем читаю, поэтому я не могу пока перестроиться.  то у вас не будет никаких проблем, чтобы получить 9 или 10. Тем более, что 9 или 10 можно получить даже автоматом. Если вы посмотрите на формулу оценки, то она это не запрещает. Ну, посчитайте. Там написано было, что десятку как раз нельзя. Там выставляется вроде... Ну, это в прошлом году, что ли, было? Минимум из... Там минимум из 7 накопа.  И этого не хватает. По-моему, хватает. Там 9,5, по-моему, получается. Ну, тут точно. У нас форму оценки 4 года стоит. Так что, ну, я пересмотрю, конечно, но, насколько я помню, были десятки автоматом. Просто их было мало, и в прошлом году их не было. Да, у вас в конце каждой домашки будет форма обратной связи по этой домашке. Соответственно, я вас призываю не гнушаться и заполнять их, потому что это действительно полезно, это помогает мне сделать домашки лучше.  Потому что я это действительно читаю. Как и SOPA, кстати, я читаю. Так что в конце года обязательно их напишите. Все, на этом с вводной частью все. Я сейчас буду довольно общими фразами, во всяком случае на лекции, рассказывать, что это за предмет, что мы будем изучать, что не будем изучать, и на чем вам будет иметь смысл сделать акцент во время нашего курса. Семинар будет более технический. Мы там поговорим про то, как в Python работать с датой и временем, какие там есть особенности, нюансы, как читать данные.  Ну и всякое базовое. Так, все. Надеюсь, теперь мы сводной частью закончили. А, да, у нас есть два ассистента. Это Андрей и Аркадий. Соответственно, они по группам будут проверять ваши домашки. Так, я сейчас сделаю что-нибудь, чтобы это минимизировать. Потому что я... Можно ли как-то скрыть? О, можно. Так, я надеюсь, вам будет достаточно хорошо видно. Я сейчас начну здесь писать. Итак.  Соответственно, мы с вами пришли на предмет временные ряды. Чем это отличается от всех тех задач, которые вы ранее изучали? Ну, соответственно, вы там, скорее всего, проходили уже какой-нибудь курс машинного обучения, там, эконометрики. В целом, с обеими этими вещами, потому что это почти что одно и то же, мы будем иметь некоторую связь. Я постараюсь прокидывать мостики, потому что я понимаю, что тут довольно много людей с ФЭН, у которых со мной общий бэкграунд, и я постараюсь какие-то параллели проводить. Вот. Итак.  Ну, соответственно, самое главное, что вам нужно знать про ряды, то, что ряды – это не ряды, это такой масонский заговор. В Матане у вас рядом была некоторая последовательность, точнее, некоторая сумма аитых, и там от одного до некоторого, ну, или бесконечной ряды. Мы будем говорить именно про последовательность. Это просто такая небольшая особенность перевода. То есть наши ряды...  В нашем понимании это будет некоторая последовательность. В общем виде это случайный процесс, это последовательность случайных величин. А мы будем про последовательность некоторых временных точек говорить. Что нам нужно знать про игры? Ну как, на машинном обучении. Мы сначала разбираем, какие в принципе могут быть задачи, а потом постепенно их обсуждаем. Вот здесь мы поступим примерно так же. Вообще у нас возможны два сетапа. Первая, самая простая, когда мы имеем один ряд.  Что мы можем делать с одной последовательностью? Список задач довольно широкий. Из того, что вы можете себе представить, скорее всего, вы в первую очередь подумаете про прогнозирование. Сразу в голове котировочки и всякое такое. Кстати, важный нюанс. Вот про котировочки мы будем говорить только один раз, и то в очень специфическом контексте. Если вы посмотрите программу, там есть отдельный блок про...  Предсказания дисперсии, про всякие гарч-модели и все такое. Вот там мы будем говорить про котировочки. В реальных же, в самом курсе у нас всегда будут более низкочастотные данные. Мы будем рассматривать данные не чаще, чем день. Часы, минуты мы не будем смотреть. Объясню почему. В принципе, потому что это по сути два разных предмета. Есть условно прайсинг активов, которым занимаются всякие Quantitative Research."

" Это довольно сложная процедура, это довольно сложная наука в целом, и ее на самом деле в вышке довольно мало где проходят. То есть единственное, что я могу вспомнить, это на магистратуре в Тиаде мне рассказывали курс чуть-чуть про прайсинг, про всякую теорему Дуба, про всякое вот... По сути, это продолжение случайных процессов и всякий стахан.  Я осознанно не включаю эту часть в курс, потому что, во-первых, потому что я его достаточно хорошо не проходил, а во-вторых, потому что сделать такой курс достаточно сложно. И на самом деле я даже не видел особо в России каких-то подробных курсов именно по прогнозированию или какому-то анализу финансовых данных. То есть они есть, как сугубо теоретически, например.  На PMI, разве что у Макса Каледи Настахана, он что-то близкое к тому, что можно послушать. Если вы туда не записывались, то рекомендую посмотреть, по крайней мере, там курс достаточно сложный, но в целом он вам даст представление о том, что происходит в другой части этих данных. Мы говорим про более низкочастотные данные. Почему? Потому что на самом деле они, если взять все кроме финансовых рынков,  то в остальных приложениях они на самом деле в основном и есть. Дневные данные, ну, часовые максимум. Давайте попробуем привести пример. Ну, во-первых, любые там ряды, которые вы брали на эконометрики, ВВП, что еще, инфляция, там, даже ключевая ставка, вот это все можно обрабатывать с помощью тех моделей, которыми мы будем заниматься. Ну, и понятно, что там в ритейле, например, продажи любого товара, да, по времени.  В общем, приложений достаточно много и в науке, и в физике, и в экономике. Вот. Давайте обсудим, что мы, в принципе, можем с этим делать. Ну окей, один вариант мы уже обсудили. Временной ряд это как бы последовательность значений. То есть реализация значения процесса. Да, да, давайте я еще раз поясню более конкретно. То есть у нас есть... Это я, конечно, все зря написал, не нужно.  У нас есть два объекта, которые мы будем оперировать. Это случайный процесс. Я не буду суперстрого вдаваться в то, что такое случайный процесс, как он формализуется с точки зрения всяких сигма-алгебр и прочего. Мы будем считать, что случайный процесс это будет некоторая последовательность случайных величин. Случайную величину мы по классике будем обозначать большими буквами.  Ну, в общем виде он может быть либо конечный, либо бесконечный, тут уже смотря как по задаче. Соответственно, временной ряд, это будет траектория этого случайного процесса. Мы его будем означать маленькими буквами. Ну, то есть это, да, вы правы, это некоторая реализация случайного процесса. Нам по задаче, по большей части, будет по траектории, да, то есть по реализации случайного процесса восстановить его исходные характеристики. Ну, что на самом деле, конечно, такая задача немножко...  Ну как, не то что бессмысленная, она довольно наивная, потому что, чтобы восстановить характеристики процесса, обычно одной траектории маловато. Нам желательно несколько сэмплов, потому что процесс – это как бы система. Но мы будем пытаться и пытаться понять хотя бы, как устроен этот процесс. Так вот, соответственно, если у нас есть какой-то один ряд, что мы с ним можем делать? Под одним рядом я подразумеваю, что у нас есть некоторая выборка.  Сколько времени у нас, кстати? У нас есть некоторая выборка, у нас есть некоторая временная шкала, есть некоторые показатели Y, ну и вот у нас появляется какая-то вот такая вот выборка. Давайте перечислим, какие у нас есть варианты. Ну, первое – это прогнозирование. Как раз в своих примерах я постараюсь не говорить прогнозирование цены акций, чтобы, так сказать, не закреплять.  эту задачу как достаточно осмысленную. Потому что нашими моделями нельзя прогнозировать котировки. Они просто не будут работать. Например, мы можем прогнозировать выручку банка. Кто-то из вас работает в банке? Кто-то из вас работает? Где работаете? Компания Spirit. А, хорошо. А вы? Понятно. Ладно.  Мне просто правда было интересно, потому что люди приходят с довольно разнообразным бэкграундом, многие работают, и иногда интересно послушать, кто чем занимается. Например, в банке. Предположим, у вас есть выручка банка, которую вы можете наблюдать в конце финансового года, но обычно, чтобы спрогнозировать вашу деятельность в течение года, вам нужно примерно представлять, к чему вы идете.  Обычно это делается примерно следующим образом. У вас есть, например, текущий объем кредитов, текущий объем выданных, полученных депозитов. Вы знаете по ним по всем ставке. Вы знаете, сколько у вас купили еще дополнительных финансовых услуг. Вы можете по кредитам примерно построить, сколько денег...  Вы получите в конце года по депозитам такую же модель. Это достаточно простые модели, потому что, во-первых, знаете ставки по всем кредитам. Вы можете примерно предположить, сколько людей их успеет вернуть, сколько не успеет. Но, в принципе, это решаемая задача. Вы можете предположить также по всем основным продуктам. И в итоге, если вы построите прогнозы всех этих вещей, вы получите прогноз выручки. Прогнозировать саму выручку как временной ряд обычно немножко...  Такая сложная задача, потому что это, по сути, агрегированный ряд. И довольно неустойчивая модель обычно получается. Но мы про такие случаи поговорим еще. У нас будет отдельный семинар по иерархическим моделям. В общем, прогнозирование. Что еще? Как сама по себе задача, может быть, заполнение пропусков. Потому что... Пропусков.  Потому что в отличие от кросс-секционных данных в рядах пропуски имеют большее значение, потому что большинство моделей построены таким образом, что они требуют непрерывных данных. И если вы хотите строить модель, то вам, скорее всего, придется заполнять пропуски, а эта задача очень сильно зависит от характеристик ряда, про который мы поговорим. От трендов, от сезонности и от каких-то особых структурных характеристик. Что еще?  Давайте я назову так, дезагрегация. Дезагрегация. Ну, соответственно, агрегация – это задача довольно простая. Предположим, у вас есть продажи сникерсов в магазине по часам. Данные по часам вам обычно редко нужны, во всяком случае, когда мы говорим про продажи. Обычно по дням смотрят, это чуть-чуть проще. Соответственно, чтобы перейти из часовых данных  Дневным вы просто суммируете. Это зависит от показателя. Если у вас переменная потока, то вы суммируете. Если переменная запаса, то обычно усредняют. Но это уже зависит от задачи. Это агрегация. С этим все понятно. Вы переходите от данных с более низкой размерностью к более высокой частоте. Дезагрегация это обратный процесс. И вот эта задача уже...  Не настолько понятно, как перейти от квартальных данных к месячным, как из квартального ВВП получить месячный ВВП. Это, на самом деле, суперактуальная задача, если вы экономист. И тут, на самом деле, не очень понятно, как ее решать. Я не сильно ковырялся в методах, как это делается, но могу подозревать, что вам придется искать какие-то прокси для ВВП и восстанавливать его динамику по более частотным показателям.  Так, может, что-нибудь еще предположите? Да, дефектирование аномалий, конечно. Выбросы аномалий. Еще идеи? Ну, у нас пока один ряд. Да. Аномалии еще? Что-нибудь еще?  Ну ладно. На самом деле, большую часть мы назвали. Я назову единственную вещь, которой мы будем заниматься на следующей лекции, это декомпозиция. А на самом деле, без как фильтрации, декомпозиция."

" Мы сейчас еще в конце лекции, если успеем, про это немножко поговорим. Но по сути это разложение ряда на какие-то структурные паттерны. Из простых и понятных, которые вы, скорее всего, слышали, это тренд, сезонность, то есть повторяющиеся колебания, циклы и все, что осталось. Я про это чуть-чуть ниже, когда мы обсудим задачи, я про это подробнее поговорю. Хорошо. Ну, в принципе, окей. С этим окей. Второе. Когда у нас много рядов.  Приведу пример. Во-первых, есть довольно много датасетов для соревнований, обычно они состоят из большого количества рядов. Если вы когда-нибудь пытались поэто гуглить, то есть такие соревнования, они называются Macridakis Competition. Ну или mCompetition, если что. Кстати, если вы будете пытаться это гуглить, то по запросу mCompetition вам выдастся...  BMW, да. Это одна из причин, почему соревнования по временным рядам сложно нагуглить. Так вот, это довольно старое соревнование, там прошло уже, по-моему, 6 запусков. Я уже не помню, о чем были первые, но они довольно маленькие были, там было не очень много рядов. Последнее было как раз по прогнозированию финансовых показателей.  Хоть убейте, не посмотрел, чем там дело закончилось. Надо, кстати, погуглить. Если кому-то будет интересно, если кто-то разберется и сможет нам рассказать, то я готов за это поставить какой-то бонус. Это будет интересно. У меня просто, скорее всего, времени на это не хватит. Ну, короче, да, это свидание по прогнозированию. Там довольно разнообразные датасеты. В последний раз был M5, M6, по-моему, это финансовые данные.  М5 – это была большая выборка Walmart, иерархическая. Там по нескольким штатам, по куче округов, по куче магазинов были продажи по куче товаров. И там была специальная метрика, которая как раз мерила прогноз по иерархиям. Там нужно же еще соблюдать, чтобы прогноз сникерсов и баунти суммировался в прогноз по батончикам. Это очень такая нетривиальная задача.  Хотя, если я правильно помню, там победило решение, которое вообще игнорировало иерархичность и просто прогнозировало отдельно каждый ряд. Там что-то из бустингов, по-моему, в итоге сострепали. Обычно это задачи по прогнозированию. То есть на самом деле вы можете решать те же задачи, что и с одним рядом.  Да, вот абсолютно все те же самые. Но помимо этого, понятно, что можно решать ряд других. Во-первых, давайте, кто-нибудь, какие еще задачи можно... У нас много рядов. Там кто-то говорил про классификацию, да. Классификация, что-нибудь еще? Да. Классификация, кластеризация, что-нибудь еще?  Можно, короче, остальные ряды кирпичей поставить. А, ну в смысле предсказывать один ряд с помощью другого. Ну да, как вариант. То есть это тоже, в принципе, выходит... Ну это что-то между вот этими двумя кейсами. Ну еще из того, что я могу вспомнить, это на самом деле близко к кластеризации, но не совсем. Это поиск похожих рядов. Что-то еще могу вспомнить.  Это вроде хватит. Ну, в общем, спектр задач довольно широкий. Какие-то из них... А, ну да, единственное, что это... Я вот написал, что те же задачи, что и с одним рядом, но там как бы есть нюансы. Можно прогнозировать каждый ряд отдельно, а можно строить многомерные модели. Мы про это тоже будем говорить. Там у нас есть отдельный семинар про вар-модели. Но обычно это там до пяти рядов, если вы одну модель строите. Так. Хорошо.  По большей части мы с вами будем рассматривать модели прогноза. То есть первый модуль – это стандартные модели прогноза, это S-ARIMA. Второй модуль – там половина моделей прогноза. Мы немножко поговорим про многомерные модели, немножко про прогноз дисперсии. И отдельно там еще поговорим про классификацию и еще фильтр Каумана, надеюсь, успеем. Так вот, что еще? Давайте...  Давайте поговорим в общем виде про то, какие бывают модели. Давайте представим, что мы решаем задачу прогнозирования. Какие, в принципе, могут быть модели? Во-первых, это классические, статистические. Так, а кто-нибудь из вас проходил курс видов на экономию, который Крамышевы читают? Ага, вы и в ШАДе, и на экономии. Понятно.  Нет, я просто так спросил. Я просто его читал. Мне было интересно, кто из вас его проходил. А то семинарист был. А на лекции ходили? Ладно, если вы ходили на лекции и не ходили на семинары, это было бы довольно странно. Меня это как раз не удивляет.  Ну, не, я просто читал этот курс, и мне просто было важно понять, что из того, что вы уже проходили, может вам отзываться. Так, классические статистические модели, это то, чем мы будем заниматься в том числе. Мы сначала поговорим про ETS, потом у нас будет Arima, ну, на самом деле, даже Serimax. Вот, это такая, чуть больше крокодил, чем есть. Горчи всякие и так далее.  Давайте поговорим про то, когда их лучше применять. На самом деле, практика показывает, что большинство студентов, в том числе многие студенты с PMI, не понимают, что в классических рядах не работает DL. Мы сейчас про него отдельно поговорим, но практика показывает, что он работает плохо. Датасетов, на которых может обучиться LSTM или Transformer, их достаточно мало.  датасетах с mCompetition в принципе может, там обучали. Но стандартные методы там работают обычно лучше. То есть обычно классические статистические модели используют, когда у нас мало данных. Мало данных. Ну потому что их проще обучить. А мало данных у нас почти всегда. У нас обычная стандартная задача это вот у нас есть какой-то ряд и нужно его спрогнозировать с помощью 5-7 еще  Например, ВВП с помощью ставки, инфляции. Придумайте себе еще пять каких-нибудь рядов. Если кому интересно, я работаю в химической компании в Еврохиме. В департаменте математического моделирования мы им всякие модели ценообразования делаем и прогнозы в том числе. Но я прогнозами чуть меньше занимаюсь.  И обычно стандартная задача, это нужно спрогнозировать для компании курс валюты на ближайший год. Там есть краткосрочное, среднесрочное, долгосрочное прогнозирование. С помощью всех остальных рядов. С помощью нефти, с помощью... Придумайте себе что-нибудь еще. Я думаю, что вы все примерно понимаете, с помощью чего там прогнозировать. Другие валюты, ВВП ключевых стран, курс битка.  Ну, кстати, наверное, тоже будет работать. Вот. И это все периодически нужно переоценивать. И практика показывает, что на таких данных классические модели работают все же лучше. То есть, либо мало данных, нужна высокая скорость. Высокая скорость. Ну, в крайнем случае, если вы уже придумали что-то получше, а мы сейчас еще обсудим, какие варианты есть, бенчмарк. То есть, Arima в качестве бенчмарка – это классика.  Даже если вы не знаете, как ее нормально оценивать."

" Если вы автоарим убахнули, то это уже, в принципе, будет неплохо. Так, какие еще варианты есть? Вариант второй. Использовать классические модели машинного обучения. То есть, какой здесь подход? Обычно в классических статистических моделях ряды представляются как последовательности. То есть, вот мы взяли последовательность и засунули ее в модель. И она себе сама там что-то оценила. Можно пойти другим способом, мы будем это...  подробно разбирать на следующем семинаре, на следующей неделе, когда мы сводим задачу временных рядов к табличной и решаем ее стандартными методами, а-ля все, что вы можете представить. СВМ, бустинг, все. Ну, случайный лес, ладно. Как правило, если вы умеете хорошо настроить табличную задачу под бустинг, это, если не SOTA, то очень надежный инструмент. И если мне память не изменяет,  М5 победил как раз какой-то там бустинг. Не помню какой. Я смотрел код, но он там довольно муторный был. Там какой-то ансамбль бустингов сделали. И по-прежнему это работает очень устойчиво. И если вам не подходит по силе классическая модель, потому что они иногда бывают достаточно ограниченные, то, скорее всего, вам подойдет модель из классического машинного обучения на табличные задачи. Табличные модели.  из машинного обучения. Ну, то есть, тоже линрек, бустинг, случайный лес. Там достаточно много нюансов по поводу того, как аккуратно сводить эту задачу к табличной и при этом не допустить утечек в данных, потому что из-за временной структуры у нас может быть такая проблема, что мы построили регрессоры так, что они заглядывают в будущее. Я про это буду подробно говорить через неделю.  Но пока держите в голове, что на самом деле вот в этом варианте, скорее всего, у вас будет большинство моделей. Просто потому, что это наиболее гибкий инструмент, и он достаточно хорошо работает. Когда он нужен? Когда нужна гибкая модель, да и на самом деле, ну понятно, что может работать долго. Если вы, особенно какой-нибудь отбор фичей,  Запускаете. Что еще? Да. На каких? Нет, ну смотрите, время как бы последовательность точек мы...  Не, ну, в принципе, можно попробовать. Ну, понятно, что особого смысла не будет его включать. Нет, только время мы не будем. Обычно это либо лаги самой переменной, либо какие-то иные ряды. Ну, там достаточно много вариантов. Ну, то есть мы, по сути, просто будем...  Представлять данные как табличные и следить, чтобы в регрессорах не было ничего из будущего. А так оно как бы ничем не отличается от иных. Если ваш... Да, вместо времени обычно используются синус и косинус от времени, чтобы учитывать сезонность. Вот, если вы это имели в виду. Вот. Про это мы будем говорить достаточно много, но недолго. Ну и третье то, что меня очень просили в прошлом году...  там, люди из Shada, то, что хотели, это всякий DL, да. От DL мы подразумеваем стандартные, самые базовые, это RNN, это LSTM, ну и Transformer, да. Смотрите, я не скажу, что я довольно часто оценивал эти модели, то есть я их какое-то время гонял, и ничего особенно хорошего я в них не нашел, потому что, ну, как я уже сказал, подобрать датасет на эти модели довольно сложно.  И я не слышал, чтобы кто-то в индустрии именно по низкочастотным рядам массово это делал. Из того, что я читал про всяких ритейлеров, они в основном по бустингу. И это работает. Если у вас вдруг появился какой-то большой набор данных, или вы все-таки решили...  пинать рыночные данные, там хватает частоты, там хватает точек, чтобы это нормально обучилось, но это намного сложнее нормально, адекватно настроить, написать и отрегулировать, чем бахнуть бустинг. У меня есть, я в прошлом году собрал там...  лекции, короче, две лекции и два семинара. Там одна по RNN и LSTM, вторая про трансформеры. Вроде там сейчас появились еще библиотеки, которые могут это внятно более-менее из коробки запускать. Я попробую еще раз потестировать, но я думаю, что мы эти недели, возможно, заменим на что-нибудь другое. Ну, просто потому что это большая тема.  Ее либо нужно отдельным мини-курсом читать, потому что там довольно много, чтобы это нужно рассказать всем, кто не знает RNN, LSTM, что там такое в этих гейтах происходит, как там backpropagation через время происходит. Ну, короче, я пытался рассказать за две лекции, у меня плохо получилось, потому что много.  но оно не особо имеет смысла, потому что я не могу вам сказать, что, ну вот, ребят, я этим пользуюсь, и это работает вот в таких случаях, потому что у меня тут тупо нет таких случаев. Но, тем не менее, я как вариант это напишу для случаев, когда у нас много данных, либо высокая частота. Ну, по сути, это одно и то же. Показывает, что обычно это разбивается даже не о качестве модели, а о...  объем сил, который вы вкладываете в то, чтобы ее построить. Неудобно обучаться. Вот. Поэтому, да, мы сконцентрируемся в основном на вот этих двух вариантах и будем периодически упоминать, почему тот или иной работает лучше. Так, с этим вроде бы и все. Сейчас подумаю, подумаю. Теперь давайте кратко обсудим...  Ну, нам нужно будет перекинуть небольшой мостик на следующую лекцию. У нас, в принципе, есть еще где-то полчаса. Мы как раз на них это время и потратим. Что мы будем разбирать дальше? Есть два базовых алгоритма, которые раскладывают временные ряды на компоненты. Мы сейчас обсудим компоненты, а потом постепенно будем переходить к самим алгоритмам. Это алгоритм STL и MSTL. Соответственно, STL это...  Разложение на сезонность, тренд и ос, то есть ошибку. А MSTL это то же самое, только которое может раскладывать на несколько сезонностей. Потому что в рядах может присутствовать несколько сезонностей. Но перед этим нам нужен небольшой интро в то, как строятся алгоритмы сглаживания для этих вещей. Поэтому мы немножко отойдем в сторону. Давайте сначала обсудим вообще из каких...  Какие характеристики временных рядов нам могут быть полезны? Во-первых, я хочу с вами обсудить периодичность. Мы на семинаре тоже про это будем говорить. Большинство моделей рядов, которые мы с вами наблюдаем, они работают с периодичными данными. Периодичность означает, что у нас наблюдения расположены через фиксированные промежутки времени.  Каждый день, каждый месяц, каждую неделю и так далее. А периодический ряд, то есть наблюдение через фиксированный промежуток времени. То есть как это выглядит. Я понимаю, что это очевидно, как выглядит на самом деле. У нас есть временная сетка. Я сказал, у нас есть временная сетка.  И вот у нас есть несколько точек. Да, понятно, что в них могут быть пропуски какие-то допустимые."

" Но, в принципе, это все равно считается обычно периодическим рядом. Окей. Большинство моделей, они как раз строены таким образом, просто потому что они по уравнению требуют ссылаться на предыдущий шаг. Но понятно, что есть и альтернатива. Это не периодический, или еще их называют спорадический. Ну, понятно, это все остальные, у которых нет фиксированного промежутка, наблюдение сегодня, потом через неделю, потом через 10 секунд, через месяц и так далее.  Модели для таких рядов тоже есть. Они сильно сложнее обычно, ну просто потому, что они пытаются выявить там уже какую-то нелинейную зависимость просто по точкам. Из того, что я могу вспомнить, это всякие нейродифуры. Если... Я не помню за какой год, но там была статья на НИПСе. Я вам ее скину, ну так, из-за интереса, если кому-то будет любопытно. Я в эту сторону не копал, но...  В принципе, разработки интересные. Мне просто сложно придумать, где их применить, потому что... Она скорее как... Я знаю, как она работает. Не в плане того, что это скорее как более эффективный скип-коннекшн. Для временных они что-то другое там делали, типа SDE, они там что-то еще адаптировали. Ну да, да. Там они уже на... Ну да, да, там были какие-то...  Я помню, что там было что-то в частных производствах, но демо специфическое я даже дочитать не смог, если честно, потому что ничего не понял. Но графики красивые были. Просто проблема в том, что такие ряды в индустрии, а индустрия обычно связана с экономикой, они просто редко появляются. Либо проще просто привести задачу к периодической и вообще не думать об этом. Сильно не встречал такого. Так.  Это раз. То есть периодичность – это одна из характеристик. Вторая характеристика, с которой мы будем чаще всего встречаться – это частота. Частота. Соответственно, частота – это период, с которыми у нас происходит наблюдение в периодических данных. То есть это неделя, месяц, год. Но тут есть нюанс.  У некоторых данных может содержаться в себе несколько частот. Ну, например, для годовых данных у нас только одна возможная частота, это год. У нас наблюдения каждый год происходят. А вот для дневных, какие вы можете выявить? Дневные. Ну, понятно, что наблюдения происходят каждый день, но при этом наблюдения происходят каждую неделю, месяц, год. То есть внутри...  этих дневных рядов у нас могут быть паттерны, которые идут каждый месяц, каждую неделю. Это важно помнить, потому что, ну, вот тут день, месяц, год, неделя, квартал. Это важно, потому что, например, даже дневные данные у вас могут быть доступны только раз в неделю. Ну, то есть это такая немножко просто вопрос техники.  Зачем нам это понадобится? Это нам понадобится, когда мы будем говорить про сезонность. Давайте теперь про составляющие ряда. То есть вот у нас есть какой-то там временной ряд. Давайте я его вот тут нарисую. Он устроен как-то вот так. Мы можем его технически разложить на 4. Нет, вот этот мы на 4 не сможем. Ладно, давайте вот этот на 3. Про четвертую я отдельно скажу. Какие у нас есть компоненты?  Тренд, сезонность, я сейчас их попробую изобразить, и ошибка. То есть это то, что не входит в первые две. Соответственно, выглядит это примерно вот так. В этих определениях есть небольшая проблема. Их нельзя сформулировать точно. Нельзя точно сказать, что такое тренд. Если вы попробуете это формализовать...  Скорее всего, у вас будет не один вариант, как это сделать. Поэтому мы тут будем немножко вольно поступать. Тренд – это будет некоторое медленно меняющееся... Как-то лучше сформулировать. Тренд – это медленные изменения уровня ряда. Под уровнем я понимаю, соответственно, горизонтально. То есть тренд в нашем случае будет выглядеть, скорее всего, вот так. Сезонность.  Сезонность чуть проще, на самом деле, потому что сезонность – это циклическое колебание. Точнее, даже не то, что циклическое, а периодическое. Ладно, и циклическое, и периодическое. Хорошо. Это паттерн, который повторяется с фиксированным периодом. То есть, например, вот здесь я пытался изобразить сезонный ряд. Давайте предположим, что вот здесь одинаковые промежутки между спадами. Давайте я все-таки попробую.  более-менее явно записать, что я имею в виду под сезонностью и трендом, но вот здесь сезонность я изображу вот так. Ну, ошибка это просто из основного ряда вычесть эти две компоненты. Давай так, тренд это медленно меняющийся уровень ряда. Пожалуйста, обращайтесь к этому определению весьма вольно. Сезонность,  Вот сезонность чуть-чуть поинтереснее, потому что сезонность может быть разная. Это циклическое колебание с, важно, фиксированным периодом. Про фиксированный период я уже пояснил. Мы считаем, что расстояние между пиками будет одинаковое. Но, соответственно, есть вопрос, а если оно не одинаковое? То есть у нас же есть какие-то циклические колебания, которые не имеют фиксированного периода. Граждане экономисты, на слове цикл вы знаете.  Что это такое? Экономические циклы. Самый простой пример. Обходательские циклы, например. Когда у вас ВВП наблюдается, в нем наблюдается подъем, охлаждение, спад и снова рост, но при этом в этих циклических колебаниях у нас нет четкого периода. Мы не знаем, когда экономика вновь начнет падать. Если бы мы знали, нам бы жилось намного проще. Периоды рецессии были бы предсказуемыми.  Точнее, их бы не было, скорее всего. И это, кстати, например, как раз наше правительство проводит в этом плане контрциклическую политику. То есть политику, которая бы привела к устойчивому росту, убрав из экономики циклы. Как циклы обычно выглядят на графиках? Данные сегодня у меня, может быть, не будет, а может и будет, я посмотрю. Но обычно это выглядит примерно вот так. То есть у нас есть... Сейчас.  Рост, охлаждение, спад, потом более длительный период, потом более короткий и так далее. Понятно, что вот здесь еще также может наблюдаться сезонность, если мы просуммируем вот эти два ряда. Но мы видим четкий паттерн. У нас есть циклические колебания. То есть цикличность – это колебания без фиксированного периода."

" Хорошо. Ну и, соответственно, нашей задачей в ближайшую лекцию будет построить алгоритм, который сможет из суммарного ряда выделять эти компоненты. Там, правда, есть нюанс, что STL и MSTL цикличность не умеют выделять. Цикличность даже сходу не помню, чем можно. Ну, профетом, наверное, можно выделять. У него там есть всякие синусоиды.  Я поищу к лекции какой-нибудь еще алгоритм, который вам цикличность может выделить. Но цикличность в рядах, она не настолько частая. Обычно вот это как раз макроэкономические показатели и все. Больше я нигде не припомню. Ну и все, что с ними связано на самом деле. Так. Хорошо. С этим мы поговорили. Сейчас я еще кое-что себе открою. Подсматривать. Один момент.  Для того, чтобы построить алгоритм, который будет это раскладывать, нам, соответственно, нужно понять, как, будьте здоровы, выделять эти компоненты. Тренд мы уже описали. Мы сказали, что это что-то медленно меняющееся. Значит, скорее всего, нам придется работать с алгоритмами сглаживания. То есть мы будем пытаться каким-либо образом сгладить наш ряд. Давайте подумаем, как это можно сделать.  Это была моя следующая фраза. Через скользящие средние. Алгоритмы сглаживания. Первый, самый очевидный ответ – это скользящие средние. Ну, просто потому что он самый простой. Скользящие средние. Оно же moving average. Про moving average мы, как водится, потом еще будем отдельно долго разговаривать, потому что из этого вся рима вытекает. Но в чуть-чуть другом контексте. Так.  Ну, соответственно, как это выглядит? Нужно. Хорошие вопросы. Да, кстати, спрашивать вопросы можно и нужно в любой момент, и я люблю, когда вы это делаете. Это будет одно из ваших домашних заданий. Обычно как это происходит? Представьте, что у вас есть ряд, который вам нужно спрогнозировать. Если в нем есть паттерны,  То есть тренд, сезонность и цикличность. Это хорошо, потому что паттерны обычно проще прогнозировать. Тренд вы можете какой-нибудь простой моделью спрогнозировать. Сезонность, если вы ее смогли выделить, вы ее можете спрогнозировать просто повторением вот этих колебаний, которые были до этого. Цикличность тоже можно как-нибудь. А вот ошибка, она обычно, с ней непонятно, что делать. Ну, варианта...  Два. Первое, просто забить и не прогнозировать ее. То есть вы спрогнозировали отдельно легкие компоненты, сложили результаты и получили итоговый прогноз. Но на ошибку можно построить отдельную модель. То есть вы выделили простые компоненты, которые вы точно понимаете, как объяснить простыми моделями. Спрогнозировали их. Отложили ошибку отдельно. Давайте я... Как бы это нарисовать? Сейчас. Давайте я попробую это изобразить.  Это немного забегая вперед, но это полезно. Да, то есть вот вы разложили ряд на... Рисую я не очень хорошо, но вот. Да, то есть вы его разложили на следующие компоненты. Вот у вас тренд, он какой-то вот такой. Понятно, что его легко будет более-менее пересказать просто какой-нибудь моделью скользящего среднего. То есть вы просто берете, устретняете последнее наблюдение и вот такую линию продлеваете.  Сейчас я куда-нибудь подальше сдвину. Так, второе. Вы выделили сезонность. Она обычно должна в ноль суммироваться. То есть она как-то вот так вот будет. Ну нет, ладно, я что-то загну. Она будет какая-то вот такая. И у вас есть еще ваша ошибка. Ошибка... Ну она обычно тоже где-то в районе нуля, но она просто не имеет никакой структуры. Окей, вот это вы спрогнозировали.  Вот это вы спрогнозировали. А вот с этим проблема. Обычно на этот ряд, ну, обратите внимание, мы получили из одного ряда три, но такой же длины. На третий ряд вы можете построить бустинг. Вы из него вытащили все компоненты, которые вы можете легко объяснить, и осталось только то, что нужно, ну, например, дополнительными переменами объяснять, да, там, внешними какими-то. Ну, допустим...  Представьте, что мы прогнозируем количество игроков в какой-нибудь игре в Steam, сколько там получится. Понятно, что там есть, во-первых, некоторый тренд, когда вы только выпустили игру, там сначала резкий рост, потом постепенное охлаждение. Это более-менее понятно, как работает. Но при этом у вас каждый день сезонность, потому что люди играют обычно вечером. Вы это очистили, и можете добавить какие-нибудь фичи. Например, был ли в крупном регионе, не знаю, стихийное бедствие,  пожары в Лос-Анджелесе, люди стали меньше играть. Была ли, не знаю, ошибка на сервере, да, на каком-то конкретном регионе. Такое бывает, что сервера падают, не могут принять игроков. И вот все вот эти переменные, которые вы сгруппировали, вы можете просто заснуть в модель для третьего ряда и спрогнозировать его более сложной моделью. А потом сложить три прогноза. Вот. Надеюсь, я ответил. Да. Работа с ошибками в временных рядах похожа на работу с ошибками в экономике?  Там же есть много слов, можно проверить на функциональную зависимость и тому подобное. Да, мы будем обсуждать тесты на автокорреляцию. Обычно оно как, если вы построили модели, у вас в остатках осталась автокорреляция, значит вы построили плохую модель, потому что вы не покрыли зависимости, даже линейные. Мы про это будем отдельно говорить, просто чуть-чуть попозже. Но вообще да, я постараюсь быть где-то между машинным обучением и эконометрикой, потому что статистические тесты у нас тоже будут.  Да, конечно. Не, ну, по сути, мы же как... Если вы работаете с статистическими моделями, они, по сути, твоей и представляют себя, ну, как бы, некоторый случайный процесс, параметры которого мы будем оценивать. Ну, то есть, это так и работает. Либо, ну, поясните, что вы имеете в виду.  Сказать, что вот ряд наших ошибок ведется так же. Сейчас создатель должен был разъяснить этот параметр. Это идентичная задача на самом деле.  По сути, мы этим и занимаемся. У нас будет несколько различных формулировок процессов, которые мы предполагаем достаточно общими для того, чтобы покрыть большое количество рядов. ETS-модель – это один вариант процесса, а RIM – это слои семейства процессов. И мы просто будем пытаться понять, какое из этих семейств нам больше подойдет под конкретные данные. У вас был вопрос? Ем-алгоритм – это...  Ну, как бы, EM-алгоритм это не модель, это метод оценки модели. То есть он так или иначе будет для некоторых моделей... Вот если я правильно помню, профет EM-алгоритмом оценивается. Ну, точнее как, он оценится фильтром Каумана, который оценится EM-алгоритмом. Вот, так что технически да. Просто это один из методов оценки довольно сложных тренингов моделей. Так, отлично. Теперь...  Я призываю вас задавать вопросы. Иногда будут ситуации, что я не смогу на них ответить. Тогда я пойду гуглить и вернусь к вам после пары. А что нам нужно сделать? Теперь давайте вернемся к сглаживанию. У нас есть с вами некоторый набор точек. Они как-то так устроены. Это какой-то временной ряд.  Мы хотим по нему получить, то есть из последовательности y, t, мы хотим получить последовательность y, t с волной. Соответственно, если мы говорим про скользящие средние, то это будет устроено следующим образом. y с волной t, это будет... Ну, понятно, что нам нужно задать некоторую ширину окна, 5, допустим, да? Тогда это будет y, t минус 2 плюс..."

" y t минус 1 плюс y t плюс y t плюс 1 плюс y t плюс 2. Что у нас по времени? А, ну отлично, мы вроде все успеваем. И это мы поделим на ширину окна. На 5. Модель простая. Получится что-то типа вот такого. Далеко провел. Но тут есть нюанс, что...  На краях не очень понятно, что сделать. Если у нас широкое окно, если мы сильно хотим вкладить, то вот эти вот вещи остаются неопределенными. То есть нам нужно по-хорошему как-то достроить временной ряд. То есть какие могут быть варианты? Ну, кстати, какие могут быть варианты? Да, абсолютно верно. То есть первый вариант – это сократить.  длину итогового ряда. Но если у вас сильное сглаживание, а особенно если у вас низкочастотные данные, допустим, там по кварталам, да, там тоже может быть некоторые колебания, то такое может быть недопустимо. Ну, либо просто там экстраполировать каким-нибудь образом, да, либо заполнить последним доступным значением, то есть как будто бы продлить вот так, да. Точнее, не так неправильно нарисовал. Прямая должна быть.  Ну, слева, я понимаю, там точек не хватает. Ну, вот для последней точки вы как будете? У вас справа точек не хватает. Ну, у вас же как? Вам нужно для каждого Т... А, вы идите в обе стороны. Ну, да, да. Ну, вот либо второе... Ну, а допустим, вам нужно окно большего размера, если у вас сильная дисперсия. Допустим, окно меньшего размера. Ну, у вас же окно на что влияет? На то, насколько сильно вы сглаживаете.  Если окно маленькое, то вы меньше сглаживаете. Может, у вас ряд с высокими колебаниями. Тут нет какого-то верного ответа. Это всегда трейдов. Второе – экстраполировать. Окей, это один вариант. Но нам он не очень подходит, потому что он довольно неустойчивый. Вариант второй. Ну, по сути, то же самое. Это не решит.  То есть можно было, но там вообще... Как вариант, да. Но для того, чтобы прийти к алгоритмам STL и MSTL, нам нужно будет немножко по-другому. То есть вариант второй – это построить регрессию. Регрессия – это что за аппроксимация? Я не просто так выбираю какие-то непрямо очевидные варианты, просто потому что я хочу прийти к тому, что мне надо.  Тогда, вот если у нас есть вот такой вот ряд, да, ну какой-нибудь вот такой, да, мы можем просто построить регрессию на временную шкалу, вот такую, да, и вот таким образом сгладить. Я понимаю, что этот метод, как бы, он слишком в лоб, да, он слишком сглаживает, но он нам нужен будет просто по технике дальше, да, то есть в нашем случае y с волной t.  Сейчас я просто задумался, идет ли запись экрана в это время. Должна, должна. y с волной t будет равен просто β1 с крышкой плюс β2 с крышкой xt, где xt – это время. Тот вариант, который мы хотим рассмотреть для будущих алгоритмов.  Это так называемый LOAS или, как еще иногда его называют, LOAS. То есть это, если прямо расшифровывать, то LOAS это Local Regression. Ну вот, не знаю, как-то вот так. Ну, LOAS это я не знаю. LOAS это Locally Weighted Regression. Это, в принципе, одно и то же. Значит, locally...  Так, господи. Weighted regression. Окей. Как эта вещь устроена? Нам бы хотелось что? Нам бы хотелось иметь какой-нибудь хороший баланс между, ну, по силе сглаживания, да? Метод OS, он предлагает довольно удобно это делать. То есть у нас как он устроен вообще?  Если кто-то из вас, а вы, скорее всего, у вас было на курсе статистики, ядровая оценка плотности, помните? Там, где вот это ядро, которое в зависимости от дальности точки от всех остальных сглаживает вашу плотность. Вот тут то же самое абсолютно. То есть, по сути, OS устроен следующим образом. У нас есть некоторый функционал Q от бета-1 с крышкой, бета-2 с крышкой и...  текущей точки x. И это, по сути, будет такая вот взвешенная регрессия. Ну, собственно, почему low-s, почему взвешенная? Потому что мы взвешиваем... Мы для каждой точки, по сути, будем строить регрессию в некотором окне. То есть это такое совмещение метода скользящего среднего и регрессии. Сумма t от 1 до t большого, некоторая функция ядра от точки t,  до текущей точки. Ну и дальше там yt минус β1 с крышкой плюс β2 с крышкой xt. И это все в квадрате. Ну и таким образом, как это выглядит. Вообще дальше уже играет роль, какую функцию вы возьмете в качестве ядра. Там вообще достаточно много вариантов. Если вы  Если вы захотите воспроизвести скользящее среднее, то можно в качестве k от x, t, x. Можете сказать, как это будет выглядеть, если мы хотим реплицировать скользящее среднее? Да, индикатор. То есть, если прям неформально писать, то это будет 1 для h ближайших и 0 иначе. Но обычно все-таки берут какие-то плавно убывающие, например, спенциальное.  Ну, ладно, да, это будет не одно и то же. То есть мы будем в окне аппроксимировать. Сейчас. Да. Ну, по сути, ладно, да, тут нужно было бы бета-2 приравнять к нулю.  по сути, да, ну, то есть там будет такая, ну, хорошо, да, согласен, не совсем получилось, но в сути это особо не меняет, да, и мы обычно все-таки берем какие-то ядра, которые, у которых просто убывает значимость в зависимости от параметров, да, то есть самое стандартное это экспоненциальное, оно устроено, это будет экспонента, экспонента от минус,  х-т минус х, я уже заговариваюсь, делить на h квадрат. И при этом h еще должно быть существенно больше нуля. То есть это такой параметр чувствительности. Ну и в итоге мы получаем то, что прогнозом для у с волной у нас будет..."

" Для каждой точки мы оцениваем регрессию вот таким вот образом, взвешенную. И в итоге y с волной t будет равен как раз β1 с крышкой плюс β2 с крышкой xt. Да, простите, я что-то не дописал. Конечно. Вот. В принципе...  Это просто один из вариантов сглаживания, да, то есть который мы можем с помощью параметра h регулировать, насколько близко мы между вот такой регрессией, ну и там локальной регрессией на каждый элемент. То есть по сути это, ну понятно, что в крайних случаях у нас будет либо одна большая регрессия, либо регрессия там каждой точки самой собой, да, ну то есть по сути ничего не изменится. Либо в среднем случае у нас получится, ну вот какая-то вот такая вот ломаная, да,  То есть мы что-то вот такое примерно получим. Окей. В принципе, вот это просто технический аппарат, который нам понадобится для дальнейших DSTL и MSTL. На этом мы лекцию закончим и запись мы остановим. Секунду."