" Я выключил, мне кажется, темно будет. Я пробовал большую часть выключить. Если совсем плохо видно, почему оранжевый? Нормально? Я все равно конспект скинул. Я могу выключить больше, но темно просто будет. Нам нужно сегодня поговорить про алгоритм STL. Алгоритм STL – это, по сути, просто алгоритм того, как мы декомпозируем. Помните, я в прошлый раз говорил вам, что есть разные задачи на рядах. Одна из них – это как раз декомпозиция.  Методов декомпозиции довольно много. Я знаю их не очень много, потому что STL на самом деле большую часть необходимости закрывает по одной простой причине. В том, что он тупо работает. Сейчас я прогалку свою открою. Он работает, он придуман довольно давно, он рабастный, и зачем нужно что-то еще? Мы сейчас поймем, зачем нам нужен был OS и Movie Neverage во всей этой истории.  Какая перед нами задача? Разбить ряд на компоненты. Не видно? А, я понял. Сейчас, секунду. Это что-то с шерингом. Секунду. Ну, пожалуйста. Все же нормально в прошлый раз было. Ну, камон. Сейчас я что-нибудь придумаю. Можно попробовать вот так, в принципе. О!  Все, отлично, оно работает. Так, сейчас еще себя скрою. Вот так нормально, да? Разбитые этнокомпоненты. У нас какие компоненты мы выделяли? То есть у нас был наш некоторый yt, и мы его разбивали на trend t плюс сезонность t плюс некоторая ошибка t. Да, есть еще цикличность, но базовый алгоритм ее не...  То есть это обычно какие-то более частные случаи, просто цикличность чуть реже встречается, меньше данных, на которых ее можно найти. Мы про это особо говорить не будем, если только когда дойдем до профета, он, по-моему, умеет. Хорошо, давайте напомним себе, как эти компоненты устроены. Мы говорили, что тренд должен плавно меняться. Плавно меняется.  Сезонность у нас будет жесткая периодичность иметь. Жесткая периодичность. Остаток подразумевается непрогнозируемым. Точнее, это все то, что не вошло в предыдущие компоненты. Теперь про STL. Он был придуман где-то еще, когда я не родился, примерно в 70-х. Из плюсов, которые у него есть, он рабастный.  Довольно сложно придумать данные, под которые он сломается. И это просто базовая такая вещь, которой пользуются все, и она проверена. Еще из плюсов, там давно подобраны параметры, которые более-менее адекватно делают разбиение. Да, есть настройки, про которые мы поговорим отдельно, но это уже проще. И на самом деле он достаточно простой. Он немножко запутанный, но достаточно простой.  Там все шаги, которые мы с вами уже знаем. Итак, давайте попробуем по шагам его разобрать. Во-первых, как я уже говорил, STL это не какой-то там обоснованная вещь, это некая черная магия. Один чувак очень долго пытался подобрать набор оптимизационных и сглаживающих шагов, которые бы хорошо декомпозировали ряды. Есть, правда, одна проблема. Что такое хорошо, не всегда понятно, потому что...  нет какого-то четкого, готового, правильного способа разбить ряд на компоненты. Всегда у вас будут все равно оставаться параметры, которые отвечают за большую сглаженность тренда или за какую-то более сглаженную сезонность. Вам придется ориентироваться на свое чувство прекрасного в этом плане. И во многом в рядах, к сожалению, приходится полагаться на какое-то свое... Ну, не знаю.  Накуют свою внутреннюю адекватность. Так, давайте попробуем расписать алгоритм. Шаг первый. Шаг первый. Мы будем выписывать все эти три компонента. У нас сначала будет сезонность t компонента. Мы сюда запихнем весь yt. Потом у нас есть тренд. Тренд t. Давайте я вот так по определению напишу. Это будет пока просто ноль. Ряд из нулей.  Пока там ничего не лежит. И, соответственно, остаток, ремайндер, ремайндер t, это тоже будет 0 пока. Вот такая вот у нас схемка. Окей, шаг 2. Шаг 2 будет иметь отдельную важность, потому что это будет вход в цикл. Я сейчас напишу его вот так, шаг 2. Но мы будем вспоминать о том, что когда-нибудь стрелочка сюда будет возвращаться.  Удалим из y текущий тренд. Я понимаю, что этот шаг пока немного бессмысленный, потому что в тренде у нас лежит 0. Но когда мы из цикла снова зайдем в следующий раз, уже он будет не 0. Но, тем не менее, запишем y, как его, t детрендированный. Он равен будет yt минус тренд t. Хорошо. Тогда нам для того, чтобы...  Работать с STL нужно зафиксировать какую-то конкретную частоту. STL работает только с одной частотой. Мы чуть позже обобщим его на MSTL, который как раз выделяет произвольное количество частот. Но для STL нам нужно все равно их указать. Давайте будем считать, что частота сезонности у нас будет 12. То есть мы предполагаем, что у нас месячные данные, и каждые 12 шагов у нас должен быть либо пик, либо падение.  Некоторый паттерн. Тогда шаг 3. Что-то у меня с геометрическими фигурами не очень сегодня. Давайте разрежем ряд по периодам. Что это будет значить? Я не буду писать строгих формул, потому что их можно здесь написать, но идея проще, чем формула. Оказывается, поэтому мы yt, я напишу вот так операцию split, разрезаем на 12 рядов.  Первый ряд это будет yt январи, потом yt феврали, ну и так далее. То есть мы взяли все январи, выписали в отдельный ряд. Окей, ну я надеюсь понятно как эта процедура произошла. Теперь, вот мы сформировали такую таблицу из 12 колонок и там с каких-то наблюдений. Шаг 4. Мы сглаживаем вот эти вот компоненты.  Сглаживаем под ряды. Давайте я так это буду называть. Получается, у нас некоторый сглаженный ряд из январей. Это будет YS. Вот как раз он нам пригодился. От YT январей. Ну и так далее для всех компонентов. То есть это будет C декабри. Это будет YS от...  Y, T, декабрит. Здесь появляется первая настройка алгоритма, которую вы, в принципе, можете задавать. Вы же помните, что в OS у вас есть как минимум ядро, которое вы можете выбрать для регрессии. Ну и у ядра может быть параметр, который регулирует то, насколько сильно сглаживается этот ряд. То есть это раз. Мы потом посмотрим, там в STL можно выбрать эти параметры, я в коде покажу. Так, окей.  То есть давайте так вот тут. Настройки. ЛС. Хорошо. Теперь собираем ряды обратно. Шаг. Чувак, наверное, очень долго изобретал этот алгоритм, потому что тут эвристик, конечно. СТ январи и так далее. СТ декабри. Давайте я опять же напишу комбайн.  Можно написать какие-нибудь громоздкие формулы, которые это будут описывать, но не вижу смысла. Просто в ряд CT. То есть мы опять их выстраиваем в том же порядке, в котором они были. Окей. Теперь шаг 6. Шаг 6. Сильно сглаживаем CT. И под сильно сглаживаем я имею в виду, что это будет L равно... Давайте так.  МА от СТ, ну, ЛТ, да? Ну, ладно, тут как бы... Давайте это будет просто ряд С, это же не конкретное. Кто лучше написать-то? В скобочках, наверное, да, лучше? Вот так. Я просто хочу корректнее обозначение вводить. Накладываем на него МА, потом накладываем на него МА внезапно.  То есть такое двойное сглаживание с колящим средним. И сверху еще VS. Если вы попробуете меня спросить, зачем, я вам не скажу. Чувак просто это придумал и показал, что это работает. Не ищите здесь какой-то суровой логики, ее тут нет. Ну и плюс здесь достаточно много настроек этой гибкости. Конечно, можно попробовать придумать какую-нибудь альтернативную.  Альтернативную процедуру сглаживания, возможно, тоже будет работать хорошо, но если в этом смысл, не знаю. Окей. И теперь, наконец-то, шаг 7. Это выделить сезонность. То есть сезонность в нашем случае будет сезонность вот та самая искомая компонента. Это будет наш CT. То есть это такая слегка сглаженная сезонность, то есть выправленная. Понятно, что когда мы CT,  мы хотели выделить какие-то компоненты по месяцам. Мы их сгладили только чтобы убрать из них шум. То есть вот это вот некоторая наша сглаженная сезонность. Теперь мы, точнее даже не так, это сглаженная сезонность плюс тренд. Вот так я могу сказать. Теперь мы из CT выделяем очень сильно сглаженный тренд и получаем как бы сглаженную сезонность. Понятно логика? Если не понятно, я повторю.  Вот. Но это еще не все. Под трендом мы... Ну, на самом деле, это такое. Типа, LT это прокси для тренда. На шаге 8 там еще одно сглаживание будет. Это будет тренд t равно less от yt минус сезонность t.  Ну, чтобы более честно выделять тренд, да, мы как бы вышли чистую сезонность, которую мы подразумеваем из всего ряда, а дальше очистили тренд просто от всяких шумов. И все. Так. Ну и, наконец-то, вот здесь, на этом этапе, давайте я напишу это как шаг 9, повторить шаги 2-8 сколько-то раз. Ну, несколько. Обычно много не надо, там уже просто степень, ну, как бы...  Объем изменений оказывается небольшим. Ну, обычно тот факт, что у вас сезонность или тренд не изменяются от цикла к циклу. Ну, то есть там какой-то эпсилон. Довольно много реализаций есть этого алгоритма. Они есть и в Python, и в R, и где их только нет.  глубоко не копался, что там понаписано, потому что они все различаются немножко между собой, и в этом, кстати, проблема, что единственная проблема этого алгоритма, что его могли не очень хорошо написать, когда там портировали, например, в R нормальная реализация, в Python тоже вроде бы меня не подводило, но могут быть нюансы. Сейчас вроде ее более-менее починили. Вот. Повторить шаги 2.8, ну и, соответственно, когда вы это все, тренд и сезонность, выделили, тогда будет шаг 10.  И вы получите ваш, наконец, остаток, reminder t. Это будет просто yt минус trend t минус сезонность t. Единственное, на что я обращу ваше внимание, на то, что мы здесь использовали аддитивную модель.  декомпозиции, потому что мы подразумевали, что все компоненты складываются в ряд. На самом деле это может быть не так. Мы на ETS-модели посмотрим чуть подробнее, как работают мультипликативные модели. Модель ETS нам тоже будет позволять разложить ряд на составляющие, но чуть-чуть по-другому. Там будет без сглаживания, там просто исходя из модели это будет.  Просто потому что сезонность иногда может быть не аддитивная, а может зависеть от тренда. Например, если у вас тренд вырос высоко, у вас дисперсия тоже может колебаться. Но про это чуть позже. Так, что у нас по времени? Да, хорошо. Давайте теперь поговорим про то, как эта штука обобщается на большее количество сезонности, потому что эта ситуация достаточно частая, когда у вас в дневных данных сидит  Каждые 30 дней пик, каждые 7 дней пик. Мы посмотрим тоже на данных по электричеству. Это частая ситуация. Правда, есть нюанс, что эти частоты из-за особенностей нашего календаря не очень понятно, как выделять, потому что у вас в месяце то 30, то 31 день, високосные года, ну и вот всякое такое. Это вызывает проблемы, но обычно берут там.  Просто что-то одно из этих двух и все. На самом деле этого достаточно обычно. Так, теперь про MSTL. А, ну, соответственно, я не помню, я говорил, как расшифровывается или нет. Понятно, что это seasonal, rent и OS. Ну, и понятно, что это multi, multi-seasonal. То есть...  MSTL это, по сути, еще один уровень абстракции на DSTL, который позволяет нам выделять несколько сезонностей. То есть у нас, как было раньше, yt распадается на trend t, сезонность t и reminder t. И, опять же, повторюсь, нам нужно указывать частоту. Для MSTL будет почти то же самое. Нам нужно будет trend t.  будет сезонность какая-то 1t, будьте здоровы, будет сезонность 2t, и в конце тоже будет ремайндер t. В принципе, я думаю, вы предполагаете, как это будет работать. Есть идеи, как из ST сделать алгоритм на много частот, с учетом того, что у нас аддитивная схема.  Мы регулируем шаг 3. Ну, а что там было в шаге 3? Ну, не совсем. На самом деле мы просто будем частоты по одной выделять из ряда. Ну, то есть STL у нас будет как базовый шаг этого алгоритма. То есть мы сначала сделаем STL относительно одной частоты, посмотрим на остаток, сделаем относительно другой, но там есть нюансы. Дальше у нас будет небольшое эмпирическое утверждение. Я сразу подчеркнул, что это никакая не теорема.  Это недоказательная вещь. Давайте с вами проведем мысленное такое умозаключение. Представьте, что у вас есть дневные ряды, на которых есть частоты 7 и 30. То есть у вас какое-то колебание, которое каждые 7 дней, каждые 30. И у вас данные за год. Как вы думаете, какую частоту из этих двух можно более точно оценить? Да, почему? Да, просто больше наблюдений.  Мы с вами показали, что это утверждение достаточно логичное, оно всем очевидно. Доказывать мы его не будем, потому что мы не сможем. Поэтому интуитивно мы будем использовать STL для выделения частот последовательно. Начнем с самых высоких и будем переходить постепенно к самым низким. Так, давай так, используем STL, достанем частоты последовательно.  Давайте, я забыл написать не теорему, которую я сформулировал. Высокие частоты. Частоты можно более точно оценить. Да. Частот, которые мы написали при выполнении цикла STL, 12. Это когда мы выбираем...  Правильный вопрос. Обычно из функций автокорреляции. Мы коротко про них говорили в прошлый раз, но мы еще подробно про них подсудим, просто это логичнее в следующем блоке. Обычно у вас просто видно на графиках автокорреляции, если ваш Y текущий сильно коррелирует с 12 назад, то очевидно у вас, конечно, есть сезонность порядка 12. Обычно либо по графикам, но в крайнем случае это видно прям...  визуально. Если вы посмотрите, не знаю, посещаемость доты, то там как бы дневные пики, они очевидны. Вечером люди больше играют, потому что с работы приходят. Я, кстати, не знаю, возможно, я эти данные впихну просто в домашку, они забавные. Они похожи на то, что было в предыдущей версии. Мне кажется, можно заменить это забавно. Я просто не знаю, какие там фичи можно к ним получше придумать, но я подумаю. Да, домашка, кстати, будет...  Если мы все сегодня успеем, я думаю, что мы все сегодня успеем, то я постараюсь в начале недели ее выдать. Понедельник, вторник, где-то так. Неделя на две. Да, ну у нас следующая домашка будет по ETS. ETS это еще две недели где-то. Так что я думаю, что первые две будут под, но там дальше посмотрим. Она не очень большая. Я, может, просто поменяю немножко задание и добавлю туда задачи. Так. Хорошо.  Частоты последовательно от высоких к низким. Итого. Так, так, так, так, так. Это мы уже... Давайте так, у нас будет просто для этого примера две частоты, но я думаю, что вы поймете, как обобщить это на большее количество, просто чтобы нам не повторяться слишком много. Давай так. Один это будет...  Высокая частота 2, это будет низкая. Ну, какая-нибудь абстрактная, допустим, 7 и 30. Первое. Шаг 1. Используем STL для высокой частоты. Для частоты 1. Хорошо, тогда это что будет означать? У нас есть наш yt.  И он для нас равен сезонность 1, высокая, плюс yt. Так, это что такое? Плюс yt. Давайте я обозначу как минус 1. То есть мы выделили с помощью stl сезонность для высокой частоты и просто вычли ее из ряда. То есть вот это наш глобальный остаток.  Смотрите, мы взяли наш исходный ряд yt, бахнули на него stl. В stl нужно подать одну частоту. Мы подали высокую, допустим, 7 дней для дневных данных. И разложили наш исходный ряд yt на две компоненты. На сезонность, которую мы только что достали из stl, и все, что осталось. То есть это такой наш глобальный ремайндер. Хорошо. Соответственно, шаг 2. Вы могли догадаться, что...  stl для более, давай так, для низкой частоты 2. Но понятно, что раскладываем мы уже не исходный ряд, а вот как раз вот этот глобальный остаток. То есть у нас yt минус 1, он будет равен чему? Сезонность 2 плюс yt, давайте я напишу это как минус 1,2.  То, что осталось, очищенное от двух частот. Окей? Тут немножко такое с обозначениями, может быть, неудобно. Я не придумал сходу, как их аккуратно переписать, но я стараюсь просто лезть за руками. Казалось бы, на этом, в принципе, можно и заканчивать. Правда, нам еще тренд надо выделить. Так. Ну, понятно, что дальше тут могли быть еще частоты, которые мы не стали использовать. Так. И теперь у нас... Да, все, я понял.  Я просто на всякий случай сверяюсь с тем, что у меня в голове есть. Шаг 4. Корректировка. Хотя ладно, давайте вот... Что-то я перескочил. Шаг 3. Это будут еще частоты, если они есть. Иные частоты. Более низкие. И, наконец, шаг 4. Это корректировка. Это на самом деле важная вещь. Шаг.  4. Ее можно будет вынести в цикл, но там практика показывает, что много шагов делать особо нет смысла. Я просто один покажу для примера. Как будет корректировка? Давайте так. Мы возвращаем сезонность 1 в ряд. Давайте я вот так это напишу. y-1, 2 плюс сезонность 1.  Как вы думаете, зачем это может быть нужно? Ну, дальше понятное дело, что я буду это в стейле раскладывать. Вот ваши мысли. Зачем? Ну, в общем, здесь логика примерно следующая. Вот у нас есть... Давайте я попробую нарисовать. Да, рисовать это, конечно, вряд ли мое. Рисунок будет примерный. Вот у нас есть колебания с периодом... Сколько? Восемь, да? Раз, два, три. Что-то у меня...  Ну, примерно 8. А есть колебания с периодом 16. Как это будет? Получается, вот здесь они должны быть. Вот что-то вроде такого. Суть в чем, когда частоты накладываются, алгоритм STL может их неправильно выделять. Смотрите, у нас неправильный пример привел.  Я к тому, что может быть вот такая ситуация, что частоты с разным периодом накладываются на один и тот же пик. Например, конец недели приходится на конец месяца. И когда алгоритм STL выделяет первую частоту, он может выделить ее не до конца. Поэтому мы можем произвести... Ну, потому что она смешается с частотой более низкой.  Поэтому мы проводим такую последовательную, пошаговую их корректировку. Мы возвращаем обратно в остаток нашу сезонность и смотрим, что еще могло здесь остаться, что мы не дочистили. Я надеюсь, аналогия была понятная, хотя на самом деле это тоже некоторая эвристика, у нее нет какого-то суперстрогого обоснования. Получается, у нас здесь сезонность со звездочкой, и это будет сезонность 1 со звездочкой.  один со звездочкой ну и какой-то там остаток и майндер вот я постараюсь не запутать никого в значениях хорошо да старую тоже сейчас прибавь  они просто последовательно будут происходить. То же самое от более высокой к низкой. То есть этот алгоритм можно будет повторять. Прошлись по всем частотам, прибавили к тому, что осталось, прошлись еще раз. То есть это такая последовательная фильтрация, по сути, получается. Ну и в итоге что у нас получается? У нас вот эта вот вещь yt-1,2 плюс сезонность 1, она раскладывается на...  Вот сейчас мы это обзовем. Сезонность 1 со звездочкой плюс все, что осталось. У со звездочкой минус 1,2. Надеюсь, понятно, что я имею в виду. Вот она, да. То есть мы сложили нашу первую сезонность к остатку, снова это разложили, достали очищенный остаток и засунули в ремайндер все, что осталось.  Я понимаю, что обозначение так себе, но если вы предложите лучше, я буду рад. И, на самом деле, то же самое для второй частоты. Это, на самом деле, уже конец, поэтому я вижу по вашим лицам, что эвристические алгоритмы никому не нравятся, но, к сожалению, тут без них никуда. Процедура почти такая же. y, t, только со звездочкой уже, потому что последовательная процедура. Минус 1, 2. Вот этот вот. Плюс  Сезонность 2. Мы это то же самое в STL раскладываем. Там получается, давайте вот так, тренд. Можно я только с другой строки напишу, потому что не поместится. Там получается тренд T. Простите меня за две звезды. Это последний шаг алгоритма. Плюс ремайндер T, тоже с двумя звездами.  И плюс сезонность t2 с одной звездой. Вот так. Все, это конец. Ну, на самом деле, вот эту процедуру можно повторить энное количество раз, но, как я понимаю из того, что я смотрел, она особо смысла не имеет. Просто там корректировка становится очень маленькой для вот этой очищенной сезонности. Итого, что нам нужно в итоге отсюда получить? Каков итог нашего разложения? На что мы раскладываем исходный yt?  мы раскладываем на сезонность 1 со звездочкой t, плюс сезонность 2 со звездочкой t, плюс тренд после всех корректировок, то есть с двумя звездочками, и плюс ремайндер t с двумя звездочками. Вот. Ну, как есть.  Есть ли вопросы? Да, есть. Есть ли какая-то логика за тем, что мы начинаем цикл с движения на высокой частоте? Почему у нас нет? Как я понимаю, логика обычно просто в том, что высокую частоту проще выделить и начинать иметь смысл с того, что проще выделить. Строгого утверждения я вам тут не дам. Это тоже эмпирическая вещь. На самом деле,  К сожалению, хотелось бы, чтобы эта вещь была более обоснована, но у меня просто нет такого обоснования. И такая же логика вот последней. Ну да, да, мы как бы идем просто последовательно по частотам. Может быть, конечно, можно предложить какую-то альтернативную вещь. Попробуйте. Если она будет тоже хорошо работать, мы будем рады. Вы сможете сделать какой-нибудь pull-request в какую-нибудь хорошую библиотеку. Так, хорошо.  Что у нас по времени? Полчаса. Отлично. План пока такой. Предлагаю сейчас просто, пока мы далеко не ушли, посмотреть немного кода про STL, посмотреть, как оно раскладывается, как работает. Потом мы начнем говорить про табличные данные. Если успеем, начнем на лекции, продолжим на семинаре. Так, мне нужно остановить шеринг. И теперь мне нужно пошарить... Что такое? Не переживайте, все чувствительные окна я закрыл. Так.  Давайте так. Наверное, вам на светлой теме будет лучше видно, да? Я понимаю, что это всех может шокировать. Да, пусти. Я вот купил Mac и до сих пор не привык за год. Это ужасно. Так, наверное, лучше, да? Я побольше сейчас сделаю. Нам нужно, получается... Да, вот это тут. Что такое? Минутный перерыв. А, да. Да нет, все, на самом деле, готово.  Смотрите, с библиотеками в рядах для моделирования рядов, в питоне для моделирования рядов, простите, ситуация такая. В последнее время есть более-менее внятые библиотеки, довольно много реализовано в StatsModels. К счастью, там есть VAR и даже BVAR, но они не работают. Частично мы будем пользоваться StatsModels и частично еще там есть...  Набор пакетов, который я вам покажу, наверное, в следующий раз. Там, по-моему, ETS уже есть. Но SatModels, на самом деле, много чего из наших нужд покрывает, и он хотя бы не так часто падает. Да, если что, я стараюсь ввести этот pyproject.toml для тех, если вдруг кто по E3 пользуется. Может быть, вам будет удобно. Так, STL. Так, так, так, так. Так, сейчас.  Я вспомню, что я тут хотел показать. Я просто пытаюсь вспомнить вот этот датасет, он... А тут нет источника, да? Я помню, что у меня ниже есть датасет в Мельбурне, более реальный, но ладно, возьмем этот. Это какой-то стандартный датасет из Stats Models по потреблению электричества. Собственно, к вопросу о том, как выделять частоты, да, как понять... Ну, если вы прошарены, вы можете бахнуть в фурье. В принципе, там по этим пикам будет все видно.  Но мы про это поговорим ближе к концу курса, потому что в фурике в программу плохо влезает, вот, скорее всего, в конце. Но для простых пацанов, если мы говорим про аддитивные модели, про линейные, я бы даже сказал, то для этого можно просто нарисовать автокорреляции, которые мы обсуждали на предыдущих парах. Ну, то есть, маркера у меня нет.  Ладно, я просто не хочу iPad обратно подключать. Если коротко, забегая вперед, потому что автокорреляции нам нужны будут чуть позже более детально. Может, я переставлю их. По сути, у нас есть две величины. Это корреляция yt и yt-k. Это раз. Это называется обычная автокорреляция. И если говорить упрощенным языком, есть еще частная автокорреляция.  Это, по сути, корреляция y, t и y, t минус k при условии всего того, что между ними. y, t минус 1, y, ну и так далее, y, t минус k плюс 1. То есть, по сути, это условная корреляция, безусловно. На Arima модели мы там отдельно поговорим, почему нам это важно, но на самом деле...  Для большинства рядов нам и обычных хватит. Давайте нарисуем. Есть специальная достаточно красивая функция, которая будет нам рисовать эти автокорреляции. Давайте посмотрим на данные, что у нас есть. Во-первых, что мы видим? Что вы видите в этих данных из очевидного? Они месячные. Значит, какие частоты у нас возможны? Только 12. Других тупо нет. У нас наблюдение каждый месяц.  Это нам упрощает жизнь, мы сможем обойтись только STL. Хорошо, давайте нарисуем и просто в этом убедимся. Давайте сначала просто нарисуем. Как так это выглядит? В принципе, если взять какой-то небольшой кусочек, ладно, чуть побольше, то можно попробовать заметить, что каждый начало года у вас пик внизу, ну и в середине тоже. Вот они, годы на самом деле.  Январь, февраль, март, апрель, май, июнь, июль, август. Вот, к сожалению, я не помню, откуда, из какого региона эти данные, да, почему тут электропотребление падает летом и зимой, что вообще-то странно для большинства стран. Но, как бы, ладно. Возможно, это просто не потребление генерации, я не уверен. Там просто датасет базовый, я не помню. Вообще написано production, видимо, это производство.  Но как минимум мы четко видим сезонность. Нам следует ее ожидать. Она вот прям в лоб видна. И если мы посмотрим на график автокорреляции, на каждый 12-й шаг, например, то мы увидим, что каждые 12 наблюдений есть четкий пик. На самом деле тут есть еще частота, видимо, 6, потому что каждые 6 наблюдений тоже есть пик, но они друг в друга вкладываются. Это можно пытаться...  Кстати, возможно, одной частоты не хватит здесь. Надо посмотреть, насколько хорошо выделятся остальные. Можно попробовать на самом деле более высокое обойтись. Можно просто 6 взять. 3. Да, это правда. Хороший вопрос. Надо пораскладывать, посмотреть. Тут нет четкого.  Обычно это просто визуальное правило. Если разложилось красиво, если у вас четкая картина на сезонности, значит у вас все хорошо. Я плохую тоже покажу, это будет видно. Так, здесь. И теперь давайте попробуем пораскладывать разные частоты. Я надеюсь, графики видно. В принципе, визуально похоже. То есть тренд явно выделен неплохо. Ну, я еще отдельно сейчас поговорю про параметры, которые здесь можно указать. Тренд похож на правду.  С частотой в принципе тоже. То есть у нас есть явные повторяющиеся рисунки. Единственное, что можно заметить, то что в зависимости от времени частота у нас немножко колеблется. То есть у нее дисперсия может расти или падать. Это в принципе нормально. Можно с этим поиграться. Можно чуть сильнее сглаживать сезонность, и она будет более похожа на...  Короче, можно выровнять дисперсию вот этого вот ряда, чтобы она везде была знаковая. Но тут уже вопрос того, чего вы хотите добиться. На самом деле кажется, что для прогнозирования вот такой схемы вполне хватит. Давайте попробуем другие периоды. Давайте, например, 3 попробуем. Я не знаю, я не пробовал. Ну, в принципе, да, но мы видим, что этого точно недостаточно. Как минимум нужна либо еще одна частота, потому что мы видим, что мы с помощью 3 не все покрыли. Можно 6 попробовать. Ну, тоже да.  Они, конечно, вкладываются друг в друга, но 12 просто позволяет... Скажем так, мы видим пики 3 и 6, потому что мы видим 12. В этом плане тут надо понимать, насколько пики вкладываются друг в друга. Я подумаю, как это строго более сказать. Мне надо повертеть. Как это сформулировать более точно. Обычно нам хочется как можно меньше.  параметров нашей модели, то есть если 12 позволяет разложить, то значит мы будем ее использовать. В принципе, единственный нюанс, что, кстати, в остатках можете заметить интересную картину, что у вас явно есть какая-то зависимость, которую вы не учли, да, то есть у вас вот тут какой-то явный такой вскачок, да, остатки не похожи на белый шум. Про белый шум мы еще чуть позже поговорим, но если коротко, это процесс без автокорреляции, да, у которого есть там от ожидания дисперсия, но нет линейных зависимостей.  Ну и как видим, здесь явно пригодится еще какая-нибудь дополнительная модель, чтобы объяснить, почему у вас происходят вот эти колебания. Возможно, они от чего-то еще зависят. Но в целом вот уже такое разложение можно использовать для прогнозирования. Тренд вы, скорее всего, спрогнозируете каким-нибудь скользящим средним. Сезонность можно просто предыдущим периодом или там средним от предыдущих периодов некоторым. А на остатки нужно будет пилить отдельную модель. Но уже неплохо. Так.  Ну ладно, отвечаю на ваш вопрос. Можно выделить здесь две частоты сначала 3, потом 6, потом 12, но на практике предпочитается, чем меньше вы раскладываете ряд, тем вам будет проще с ним дальше работать, потому что на три частоты вам придется три модели пилить, и ошибка будет расти больше. Это можно делать, но это имеет меньше смысла. Так, здесь я еще порисовал чуть-чуть графиков.  Для модели здесь просто есть несколько разных настроек у STL. Там есть просто более робастная версия для выброса. То есть мы видим, что у нас какая была проблема. У нас есть существенный выброс вот здесь. Вам насколько видно? Нормально видно, что на графиках? Или покрупнее? Если надо, я покрупнее сделаю. Вот здесь явно происходил какой-то скачок.  Даже это и по тренду видно, и по... Резкое падение, не знаю, там, авария на подстанции, взрывная атомная электростанция, что угодно. Короче, какая-то просадка в генерации. И, скорее всего, наш алгоритм действительно может на это некорректно отреагировать. Нам нужно там более аккуратно подходить к выбросам. Есть просто рабастная версия. Чем она точно отличается, я не знаю, я не лазил в реализацию в питоне.  Вот. Возможно, там просто дополнительное сглаживание происходит на каком-то из этапов. Или фильтруются выбросы. Надо ковырять, но давайте просто посмотрим в сам STL. В смысле, no definition. Ты че? Ладно, он не хочет подгружать это. Сейчас я открою в доке. Одну секунду. Давайте просто про параметры поговорим. StatsModels STL. Так, а у вас?  Шаринг в зуме идет не туда. Сейчас. Вот. Смотрите. Здесь есть следующие параметры. Из того, что нам нужно, это период. Период – это как раз период между наблюдениями, который мы подразумеваем частотой. В нашем случае это будет 12. Тут есть небольшая разница в нотации. Кто-то называет частотой, кто-то периодом.  Сейчас. Период – это промежуток между наблюдениями, который в данном контексте мы предполагаем между сезонными наблюдениями. Каждые 12 наблюдений повторяется сезонный шаг. Эти определения используются как синонимы, по сути. Ну, то есть пики происходят с частотой 12, или период между пиками равен 12. Ну, то есть это как у маятника, да, есть период и частота.  То есть это, по сути, про одно и то же. Период – это... Да? Сейчас. В данном контексте период – это промежуток между сезонными наблюдениями. Но смотрите, у нас есть месячный ряд. В нем наблюдение происходит каждый месяц. У него есть несколько доступных периодов сезонности, которые мы можем выбрать. У нас период сезонности может быть 3.  может быть 13. Каждый там 3 месяца. Да. Проблема формулировок определений в этом разделе рядов действительно есть. В частности, есть проблема переводов, есть проблема сформулировать это на русском. Для данного пакета, каждый пакет любит свои определения выносить. Период – это промежуток.  между сезонными пиками, которые мы подразумеваем для разложения. То есть вот там в STL был кусок, где мы раскладывали на январе, феврале и так далее. Вот как раз 12 – это был период в данном контексте. Я постараюсь уточнять, где и что я имею в виду. К сожалению, по-другому здесь не получится. Я пытался, у меня не получилось сформулировать эти определения более корректно.  Что еще? Здесь есть параметры сглаживания для тренда и сезонности. Тут, опять же, нужно глубже ковырять, что они имели в виду, но обычно это просто окно для PS, имеется в виду. То есть для сезонности, чем больше окно, тем больше мы сглаживаем. Для тренда то же самое. Есть еще дополнительные параметры.  Сезонности я сюда не лез, потому что это зависит еще от того, что там напихано в ядро, какое оно выбирается. Обычно это особо не имеет смысла. Остальные параметры достаточно технические. Большинство параметров, которые используют, это первые три. Вам нужно указать точно, какой период вы используете для разложения, чтобы алгоритм понимал, какую частоту ему выделять.  И сезонности тренд – это просто какой силой вы используете. Там почему-то просят учет. Хорошо. Итого. Давайте я обратно переключусь. Мы, в принципе, можем с ними сейчас поиграться. Да.  Хороший вопрос про структурные разрывы. Сейчас я трейдинг меняю. Со структурными разрывами есть несколько методик борьбы. Первое, самое очевидное, можно просто попытаться его устранить. Если вы знаете, то в данном случае у вас просто происходила какая-то там смена, ну не знаю, вы обновление в игру выкатили, больше пользователей тупо пришло. Можно попытаться выровнять и считать это одним рядом с одними характеристиками. Метод спорный, но иногда так делают.  Либо нужно разбивать ряд на две модели. То есть отсекать хвост, считать его неактуальным и оценивать только на том, что было после. Либо есть модели, которые просто учитывают, они строят одну модель, можно как фичу просто использовать факт перехода. Для одного куска ряда у вас был нули, для другого куска ряда у вас единицы, и вы за счет этой фичи пытаетесь исправить. Насколько здесь корректно раскладывать в СТЛ?  Вопрос хороший. Я бы, наверное, устранил разрыв или оценивал действительно только какой-то последний кусок, но тут вопрос, насколько это структурный разрыв. То есть надо понять, действительно ли это является каким-то изменением в параметрах процесса. Тут непонятно, надо копаться. Я надеюсь, я ответил. Так, что еще? Ну, в принципе, да, вот тут про разницу я показал.  Можно выделять компоненты отдельно, что нам, соответственно, и пригодится, когда мы будем раскладывать на компоненты и строить на них отдельные модели. Так, и в принципе с этим все. Ну и, соответственно, да, MSTL. Я здесь просто для начала сгенерировал произвольную какую-то симуляционную выборку. Там было несколько сезонностей с разными периодами. Получилось в итоге вот так.  По-моему, я генерировал часовые данные и, получается, заодно добавил недельную сезонность. Получается примерно вот так. То есть у нас есть некоторый ломанный тренд, у нас есть пики каждые 24 часа и есть пики на каждые 7 дней. В принципе, на любую онлайн-игру похоже. Они примерно так все и устроены. Хотя обычно там как?  Выход какой-нибудь обновления или выход игры, резкий пик сезонности накладывается, но потом постепенное затухание, потому что интерес попадает. Давайте попробуем это разложить. Сначала попробуем разложить на правильные частоты. Вот тут все работает хорошо. То есть сверху, я вот не знаю, можно ли побольше... Вам видно или побольше сделать? Это исходный ряд, ну его тут немножко...  жмыхнуло и не очень видно. Тренд так и предполагался, он там просто плавный, восходящий. Частота 24 часа, она тоже вполне себе хорошо выделилась. 7 дней тоже неплохо. Можно там повысить параметр сглаживания для частоты. По-моему, они такие же должны прокидываться. Это исходный. Его просто немножко расплющило.  По-моему, можно просто... Нет, у него какой-то... А, может, он фит, кстати. Не сюда, скорее всего, он передается. Просто помню, что, по-моему, у них такие же параметры прокидывались. Нет, надо посмотреть. Там, видимо, как-то по-другому они... Сейчас я в доку зайду. Мстель тут нет ссылки. Еще один момент. Я просто доку найду. Там как-то должно оно по-другому называться. А, все, я понял.  Там это называется Windows. А у нас почему не видно? Сейчас будет. Это странно. Наши тяжкие. Там это просто называется Windows. То есть он просит так же, как период указать. В принципе, да, я мог это и тут прочитать. Так, сезонное сглаживание для каждого периода, соответственно. Ну, давайте побольше поставим, наверное, 100 и...  24 на 7. Можно поменьше, например."

" 83. Не знаю, от балды взял. Что такое видишь? Это, короче, сила сглаживания для сезонности. Ну, короче, это ширина окна, по которому у вас лая сходит. Они должны быть, можно попробовать побольше там. Они просто должны быть нечетными. Я хотел, чтобы более сглаженная сезонность получилась.  Ну, там разница уже незаметна, там просто погрешность играет, но в принципе она достаточно четко выделяется, то есть тут нет каких-то прям явных колебаний или изменений дисперсии. Вот. А, ну да, да. Тут я дополнительно еще написал про всякие параметры, которые там позволяют сильнее сглаживать. Но это там, если вам сильно понадобится, тоже можете посмотреть. Тут картинка не сильно отличается, но вот здесь  Я, например, попросил сильнее сгладить тренд, прям сильно сильнее, и у меня в итоге в ошибках получилась вот такая вот шляпа. На белый шум как раз вот это похоже. А вот это да. Но это из-за того, что я попросил слишком сильно сгладить тренд, он его прям почти в прямую вытянул, и из-за этого вот такая вот шляпа получилась в остатках. С этим можно тоже повозиться.  Не знаю, я не вижу особого смысла ковырять. У нас есть еще данные, которые... А, ну тут можно еще автокорреляцию в остатках посмотреть. То есть если вы прям хорошо разложили, у вас нет каких-то дополнительных зависимостей в ряде, то остатки должны быть похожи на белый шум. Мы чуть позже еще введем более строгие критерии, там просто статистические гипотезы будут на это. Но если у вас в остатках нет корреляции, значит вы построили хорошую модель, по крайней мере линейную.  Это просто пример того, что получалось на этих остатках после слишком сильно сглаженного тренда. У меня еще был один пример. Тут уже больше известно про данные. Это данные по электроэнергии, по потреблению, я так понимаю, в индустриальной сфере в штате Виктория, в Австралии и в Мельбурне.  Это просто данные из книги Хинмана. Хинман он в Австралии преподает, поэтому там много дедесетов прикольных про Австралию. Так, ну тут есть некоторые при процессе данных. Там в основном будет интересно, можете просто посмотреть. Ничего особо важного, просто потому что там дата хранится не пойми как. И там нужно было прибавлять ее как... Ну короче, она относительно хранится от стартовой.  Там, по-моему, даже есть какая-то функция в Pandas, которая автоматически это делает, но я что-то сходу не нашел и написал так. Так, у нас есть вот такой вот с вами ряд. Это уже более реальная задача, прогнозировать потребление какой-то индустрии. В принципе, пики видны и так. То есть мы, скорее всего, ожидаем какую-то сезонность. Я вот невооруженным глазом вижу, что тут есть явно недельная сезонность. По-моему, данные по дням, если мне память не изменяет. А, они даже по часам.  Ага, интересно. Ну вот тут как бы видно, 5 пиков провал, 5 пиков провал. Это скорее всего данные как раз недельной сезонности. Теперь я здесь уже бахнул прям сходу, потому что это часовые данные. Пик 24 часа, потому что дневное потребление всегда имеет смысл. Днем заводы больше работают, если это не круглосуточное производство.  И недельный, потому что выходные люди не всегда работают. Ну и там получается что-то вот такое. Очевидно, что оно вроде неплохо. То есть тренд в принципе не содержит в себе каких-то явных приколов. Здесь сезонность 24-часовая неплохая. Да, там есть какие-то кластеры волатильности. Мы скоро узнаем, что это такое, когда до горчей дойдем. Это когда у нас дисперсия группируется.  Как бы большая дисперсия здесь, потом маленькая, и вот такими скачками она идет. Называется кластер волатильности. И недельная сезонность, она в принципе тоже достаточно логична. У нас вот тут явно есть пять пиков в рабочие дни, и там два провала. По субботам еще, видимо, кто-то работает, по воскресенью вообще никто не работает. В остатках есть нюансы. Мы явно видим, что мы что-то не учли. Вот что это такое, я не понимаю пока. Возможно, это какие-то там...  Я только на две частоты раскладывал. Скорее всего, там есть либо месяцы, либо кварталы. Тут надо считать, сколько часов в месяц. Это надо, получается... Ладно, я же могу просто так умножить. Получается, это будет 24 умножить на 7, умножить на, условно, 30. Не знаю, разложится или нет. Кстати, о чем он мне не выдал. А почему? Интересно.  Нет, ну может он, конечно, отказался, но это странно. Может я просто что-то из параметров не указал. Интересно. Надо посмотреть. Не знаю почему. Давайте попробуем убрать, например, недельный. Он выдаст вообще что-нибудь. А, у меня есть... Не, у меня есть гипотеза. Он не берет эту частоту, потому что слишком мало наблюдений. Возможно, он просто сгладить ее не может, и там не хватает данных. Он просто, мне кажется, не орет об этом.  Ну, это моя гипотеза, надо посмотреть, на самом деле, не понимаю. А сколько у нас данных всего? Да нет. Ну, да, там же как, получается, сколько это будет? 24 умножить на 7 и умножить на 30. А, это уже 5000. Значит, это не месяцы. Значит, это что-то другое. Ну, смотрите, неделю мы взяли.  Вот там явно какая-то циклы. Видно, что это какие-то повторяющиеся колебания. Надо просто период посмотреть. В принципе, кажется, что это похоже на две недели. Возможно, это так. Можно попробовать. Можно попробовать увеличить на два. Это моя гипотеза. Смотрите, я просто вижу по графикам примерно, что совпадает. Хотя вот тут раз пик, два пик.  Может быть, оно из недельных не может это выделить. Возможно, там настолько сильная дисперсия была, настолько какой-то сильный рост по сезонности, что он просто ее сгладил и запихал в остаток. Возможно, если поиграться с параметрами сглаживания, он получше это сделает. Но, как бы, не знаю. Тут просто я реплицировал из исходной книжки вот с такими параметрами. Возможно, имеет смысл чуть меньше сглаживать. Вопрос хороший. Ну, кстати, давайте попробуем.  поможет. Ну, какие-то пики есть, они похожи, но это не то, что мы искали. Надо по криограммам будет еще посмотреть для остатков. Сейчас. Под ACF. Давайте, если нам это интересно, давайте посмотрим. Мы просто явно узнаем, где там были res.reset и под ACF, по-моему. Так. Смотрите.  Во-первых, тут, забегая вперед, это не совсем честный график, потому что, скорее всего, там есть тренды, еще не выделенные. Возможно, мы слишком сильно сглаживаем тренд. А если я возьму... О, тут уже лучше видно. 21. 21 час получается, что ли? И 10 часов. Не знаю, надо смотреть. Надо смотреть на данные.  Ну, давайте попробуем 10, пусть будет 10. Не, ну, кстати, не так плохо, как могло быть. Оно, да, тут есть какие-то сбои, но надо разбираться, что вот это такое. Надо смотреть, что в этот период происходило. Возможно, оно просто как бы... Оно, в принципе, совпадает почти с недельными, но видно, что чуть короче, но похоже. Неочевидно, в общем. Может. Может быть, был какой-то период, когда, там, не знаю.  А в РАУ срочно нужно было произвести миллион станков, и потребление выросло. Тут надо либо новостные источники искать, либо смотреть, что там еще, конкретные даты, которые происходили. Ну да, возможно, у нас просто история какая-то не очень актуальная. Это исследовательский вопрос получается, тут надо думать. Это как раз в копилку того, что вы для первых...  частей вы построите простые модели, а для остатков вам придется сложную делать. Вам уже нужно будет инженерить фичи и смотреть, что там получается. Так, а, ну да, вот я тут еще более явно вывел дневной паттерн, да, как там растет потребление. Ну, в принципе, да, постепенно в течение рабочего дня оно растет, потому что тупо все работают. Ночью падает, тут ничего такого. Недельный тоже.  Тоже более-менее понятно. У нас там каждый день растет, потом выходные падают. Все. Мы, кстати, отлично уложились. Да, кстати, там в Южном полушарии сезон уже наоборот. Вот это тоже нужно держать в голове. Я про это иногда забываю. Когда у нас лето, там зима. Я знал об этом только в 24 года. Я не знаю, где я был все это время. Мне жутко стыдно, но ну да, да.  Я просто из северного региона, поэтому для меня это было прямо такое вау, прикольно. Это из разряда, что в Австралии все ходят вверх ногами. Так, ладно, семинар мы на этом заканчиваем."