Так, всем привет, мы уже почти начинаем.
Сейчас я иPad подключу.
Прихит.
Он сейчас моментум не читает, не подключается.
Отлично.
не имеют.
Здесь должно быть видно.
Все, если что-то не как, то...
Кричите.
Сейчас шпоргалку открою.
Поедет.
Момент...
А мы с вами сегодня, собственно, поговорим про горчицу еще раз, чуть-чуть подробнее.
А...
Какой у нас вообще план на ближайшие 2 недели, да? Давайте я еще раз проговорю по поводу следующих занятий. Сегодня мы еще раз поговорим про горчи, а на семинаре мы посмотрим, как мы их можем использовать для той задачи, которую мы с вами поставили в прошлый раз, ну то есть для вычисления value-трис.
А...
Следующий семинар
Ну и лекция, соответственно, будет 12-го.
Ну то есть в понедельник я еще отдельно напишу по времени, мы там с Ильей договоримся, но он, видимо, будет онлайн, но возможно мы просто будем в какой-то аудитории сидеть, если кто-то...
Сможет, можете приходить. Но я про это отдельно напишу подробнее. Мы там будем говорить про многомерную оценку Value at Risk и коповы.
Так как у нас есть люди из Шада, которым нужно закрыться раньше, соответственно, ну и для всех желающих.
Тоже мы выдадим...
Следующую домашку раньше, я думаю, что как раз после дедлайна текущая, она, по-моему, в воскресенье, да? Вот, а я думаю, что после воскресенья я как раз выдам, вы сможете начать ее делать раньше. Но, так как там как раз многомерная оценка, если вы хотите делать ее раньше, вам придется посмотреть запись прошлого года.
А там по копулам и...
А...
Многомерные оценки Value-at-Risk.
Если вы не хотите ее делать раньше, то, соответственно, 12-го мы с вами это все пройдем, и вы можете начать ее делать просто позже. Просто у тех, кто будет делать раньше, будет больше дедлайн. У этой домашки у нее просто отдаленный срок.
Да. Ну то есть, кто хочет, просто посмотрите сами, можете начать раньше, для остальных, ну как бы там мы по дедлайну успеваем. Получается, я вам ее условно там 12-го все расскажу. Вы там за две недели условно ее сделаете, у нас еще там первая половина июня останется на ТРДЗ.
Как раз перед экзаменом потренируетесь. Ну и где-то в конце июня экзамен. Вот. А чего экзамена будет по всему материалу, который прошли за семестр? Пока не знаю, Борис Борисович будет составлять. Ну, я думаю, да.
Ко всему, что мы пройдем на тот момент. И для нее нельзя использовать просрочку.
Чому?
Спасибо.
Глубокая, ну, карбон.
Ну, там, может, мы поставим его чуть-чуть, наверное, ну, короче, там будет не очень большой дедлайн, чтобы мы просто успели ее проверить вменяемо. Я не думаю, что она будет прямо очень большая.
Соответственно, для шада дедлайн по домашке value at risk, наверное, мы поставим чуть-чуть пораньше, ну, просто чтобы мы успели ее проверить до конца мая.
Вот, поэтому я все подробно напишу, как бы читайте чат, пожалуйста.
Так.
Где мой стилус? Давайте про...
гарч.
Так, это предыдущий конспект.
Давайте новый.
Соответственно, мы сейчас немножко вспомним теорию про горчи, ну и порешаем какие-то упражнения.
Так, давайте вообще вспомним, что мы вывели в прошлый раз, что такое гарч вообще. То есть у нас есть UT.
И это будет наш...
Гарч
Карч
Один-один.
Соответственно, мы с вами записали, что УТ...
Это будет некоторая ньютэ.
умножить на
Сигма

Те, нюта.
Не будет.
Ну, для начала нормальное 0.1.
Вообще она может быть не только нормальной.
А...
Ну то есть...
Можно.
Заменить
Да?
А...
И, соответственно, сигма квадрат t.
У нас, ну давайте какое-то опять же конкретное число возьмем, те же самые, что были в прошлый раз.
двадцать плюс ноль целых одна десятая.
у t-1 в квадрате.
Если надо, я могу свет выключить.
плюс ноль два.
Сигма квадрат t минус один.
Ну, еще, конечно, нам нужно по-хорошему ограничение на то, что сигма...
Т больше нуля,
Вот. И мы с вами еще ввели дополнительные предпосылки. Во-первых, то, что NewT
Не зависит.
От
Ну и тут довольно большой список, там, newt минус один.
У него t минус 2 и так далее.
И от сигма квадрат t.
Сигма квадрат t минус один.
и так далее.
И еще дополнительно мы сказали, что...
Ряд
Ну какой-то тут, не знаю, АТ.
да, который является вектором.
у t и сигма квадрат t.
Он?
Co cenna.
Так, ну, вот здесь мы еще один нюанс укажем, который в принципе очевидный, но мы, по-моему, в прошлый раз не говорили. О том, что, во-первых, стационарность может предполагаться разной. Да, мы помним, что у нас есть сильная и слабая стационарность. Давайте на всякий случай коротко про это.
Поговорим ещё раз?

То есть в...
в широком смысле
Ну или слабая стационарность, да, и то, и то можно говорить.
В каком смысле?
А это означает, что у нас...
Там Е от АТ.
Равно какое-то μа,
А, вар.
АТ
равно
Ну, это как корреляционная матрица, да, не знаю, давайте пусть это будет G, да, корреляционная матрица.
и ковариационная матрица вот этих вот кросс-ковариаций A, T, A, T минус K — это некоторая
Жe, зависящая только от k.
АТ — это вот вектор из двух элементов.
А символы тоже. Ну, это элементы вектора.
До свидания.
Ну да, да, это все как по уравнению заднему выше.
Вот, а это раз.
Просто я к чему? А иногда в горчах можно делать и предпосылку особой странности, и сильной. Так иногда бывает, просто нужно смотреть, что в поэте написано или что в теории. Бывает, конечно, что авторы...
Не знаю сами, что они имеют в виду, но мы постараемся обращать на это внимание.
Тут еще просто я к чему это все вообще говорю? Потому что есть еще вариант...
в узком смысле, да?
Ну, то есть строгая стационарность.
Она говорит, что...
Распределение от
Ну там для любых конечномерных распределений они там зависят только от t, но не зависят, ну, если у вас были супы, вы понимаете, о чем я говорю.
Если нет, то...
Вот коротко я хочу сказать, что совместное распределение...
А там.
n точек


Зависит только от n.
Но не зависит
От
Да, важный нюанс.
Если у вас процесс стационарен в узком смысле, у него может не существовать матожидания.
Ну или вообще, в принципе, какие-то из моментов. Вот это просто важный нюанс, который следует держать в голове. Почему эти постановки, они, ну как бы, если у вас ряд стационарен в узком смысле, то он...
Конечно, идеи на стационаре в широком смысле просто у него вот эта вещь, она не существует. Тут есть такой маленький нюанс.
А...
Вот, мы просто там в упражнениях будем делать ту или иную предпосылку иногда, если нам понадобится. Вот я там в формулировке задачи напишу.
Что вам следует предполагать, если что.
Так вот, мы с вами обсудили, что у нас есть некоторые, ну, зачем нам вообще нужны корчи? Потому что они должны решать какую-то проблему, да? Они не помогают прогнозировать мот ожидания, они помогают нам описывать некоторые стилизованные факты о наших логдоходностях, да? Мы там говорили про толстые хвосты, мы говорили про... Чего еще у нас там было?
А...
Да, кластеры волатильности и...
Давайте я вспомню, чтобы не соврать.
Сейчас посмотрим, что там.
Я угаду?

Да, нулевая автокорреляция и асимметрия. То есть, смотрите, про кластеры волатильности мы, в принципе, поняли, да? Горчи — это то, что дает нам авторегрессию по, собственно, волатильности.
Вот.
С нулевой автокорреляцией для самих данных мы тоже более-менее поговорили, да, это как бы мы обсудили, что GARCH — это модель для белого шума, да, в котором ковариации, ну, корреляции нулевые. То есть вот эти два стилизованных факта как бы GARCH уже описывает. Про асимметрию — это уже нюансы, потому что
Это нужно специфический горчи, это нужен какой-нибудь Е-горч, да, вот про это можете у Цая почитать, у него там довольно подробно.
Давайте попробуем разобраться с белыми хвостами. То есть это как бы неочевидно, да? То есть утверждение состоит в том, что гарч на нормальном распределении
Имеет более тяжёлые хвосты.
Ну, чем просто оценивать нормальное распределение.
Это не очевидно, это надо показать.
И мы, соответственно...
Этим сейчас займёмся.
Так.
У?
Соответственно, сформулируем вопрос так.
Тяжёлые...
Васты.
Ну, смотрите, давайте еще раз.
А...
Мы как бы явно не доказываем, то есть кустилизация волатильности говорит нам о том, что волатильность имеет авторегрессионную структуру.
Ну, что большие изменения следуют за большими, малые за малыми. Это, в принципе, тупо следует из...
Вот это уравнение.
о том, что нулевая автокорреляция для входных данных...
Мы явно показали, что Гарч — это модель для белого шума.
То есть гарч описывает данные, в которых нулевая автокорреляция.
окей, ну то есть если вы криограммы для вот наших доходностей нарисуете, то вы увидите, что там почти все корреляции нулевые.
Да, то есть он для матожидания у нас нулевые корреляции, но дисперсия у нас авторегрессионная. Окей?
Вот про асимметрию мы...
Анна не пришла на лекцию, но пишет мне вопросы.
Так, про симметрию мы говорить не будем, потому что это выяснят от
Но она примерно так, как мы сейчас будем проверять тяжелые хвосты, просто там еще будет зависеть от того, какое распределение мы берем для нюта. Давайте сначала про тяжелые хвосты, а так-то это все на самом деле. Вот у нас четыре факта.
Итого.
А...
Ну вообще, что такое тяжелые хвосты, да? Мы в прошлый раз чуть-чуть касались этого вопроса. Мы сказали, что это хвосты тяжелее, чем у нормального распределения. Соответственно, для того, чтобы сравнивать хвосты, нам нужно сравнить...
Tam?
и Т-4
Четвёртый.
Вообще, здесь написано начальный, но на самом деле, по-хорошему, центральный момент. Да, у нас просто матожидание нулевое, поэтому я написал здесь начальный и центральный момент. Так-то куртозис — это по-хорошему центральный момент.
С нормальным.
Так.
Что у нас остается? Ну, давай так, я дам это без доказательства. Это достаточно несложно выводится, то есть утверждение.
Если у нас...
Есть какая-то.
Стандартная нормальная величина.
То
Мотажаданне ад Эр ў чацвёртай?
Он же четвертый начальный момент и для симметричной величины.
Оно точнее, личностный уровень ожидания, он же четвертый центральный момент.
равен трём.
Вот.
Но это можно явно доказать, можно там вот...
Если хотите, можете посмотреть там лекцию прошлого года, там Борис Борисович выводит Лему Стейна. Я не вижу особого смысла на ней останавливаться.
Лемма
Спейна.
Он там просто показывает, как просто посчитать там момент для нормального распределения.
Вот, но нам это не очень интересно, на самом деле, это техническая вещь.
А...
И о том числе интегрирование по частям можно показать.
Вот, нам важно вот это.
Да, собственно, это будет наш референс. Если у некоторого...
Подождите секунду.
Продолжение следует...
Он проглашали оценки, мол, у кого-то было слишком высоко.
Угу.
О.
Спасибо.
Спасибо, сквозняком.
Соответственно, как?
Сравнивают.
Да, ну, то есть обычно вычисляют специальную величину, которая называется куртозис. Это четвертый центральный момент, нормированный на дисперсию. Соответственно, выделяют две величины.
Это, соответственно, полный куртозис.
Звучит как что-то трагичное. Полный кортизис.
А...
Он вычисляется как
Мытажаданне
От
R минус μ.
В четвёртый.
Делить на...
Дисперсию.
Эр?
В квадрат.
Хорошо.
Ну, соответственно, мы с вами только что показали, что если там r...
Нормально, ноль один.
То
Да, я на самом деле вам соврал, это не умнождание. А, ну хотя да, это умнождание, да, он дисперсия в квадрате будет. Ну, короче, если мы посчитаем полный куртозис, то в числителе у нас будет 3.
В знаменателе у нас будет один.
Ну и, соответственно, для нормального распределения полный куртозис.
Будет тоже равен три.
Над четвертого в
Вот так.
Соответственно, нормальное стандартное распределение у нас как раз используется как референс.
И обычно
Увеличают избыточный
Куртозис.
Ну, это всё просто. Это вот то же самое.
Е.
R минус μ
Четвёртый?
Селитна.
Вар?
R
В квадрате.
Минус три.
Обычно вообще все вот эти вот характеристики там...
Куртозис, есть еще скошенность, это там третьим моментом они.
А


Ну, используется либо когда вы хотите прям поисследовать какой-то ряд и понять что-то его характеристиках, либо еще мы будем с вами поговорить про классификацию.
Когда вы пытаетесь классифицировать ряды, там есть несколько подходов, мы с вами там обсудим, да, есть классически, когда вы считаете расстояние между рядами особым способом, но там, например, есть более рабочий способ, когда вы из ряда сэмплируете фичи. ну, не сэмплируете, точнее, а вычисляете фичи. Например, смотрите там скошенность, куртозис, мат ожидания, автокорреляции, и вот по этим фичам классифицируете. То есть обычно оно вот там используется, но нам оно как техническая величина.
будет нужна.
Так, нашей задачей будет, собственно, посчитать вот этот вот избыточный куртозис для нашего Гарча 1.1.
Ну, давайте возьмем с нашими конкретными числами, так проще будет.
Упражнение.
Вычислить.
Для
Горчь
Один-один.
Избыточный
Куртуйтесь.
Сответственно.
Какая у нас...
Задача.
Ну, во-первых, у нас есть некоторая информация еще из прошлого лекции. Мы, например, выяснили, что мот ожидания от УТ.
Равно нулю.
Да, ну как, это очень просто, потому что у t — это νt на σt, да, где νt ни от чего не зависит.
Нам просто понадобится этот факт, поэтому от ожидания от УT равно нулю.
Так.
А...
Еще нам понадобятся некоторые предпосылки, ну, для того, чтобы это явно показать.
Нюте
Понятно, нормально 0.1.
А...
И еще дополнительно нам, ну просто чтобы там было проще вычислять.
Мы скажем, что вот этот вектор стационарен.
И в широком...
и в узком смысле.
Нам просто некоторые моменты для этого понадобится считать. Да, это довольно такая сильная предпосылка, но тем не менее.
Итого.
Собственно, нам понадобится посчитать две вещи.
давайте. А, это будет модожда дисперсия от UT. Безусловно, по-моему, ее не читали, но...
Ага.
И, собственно, второй пункт.
Это мытажаданне ад УТ.
Четвертый, ну то есть что μ равно нулю, да?
Поделить
На дисперсию от
Уте?
В квадрате.
и минус три.
и сравнить это всё с нулём.
Если больше нуля, то у нас тяжелые хвосты.
Начнем с того, что наша модель позволяет моделировать тяжелые хвосты.
Так, хорошо, давайте вычислять. Начнем с первого пункта.
А...
Так.
Дисперсия от УТ.
Вспоминаем стандартную формулу.
Мадачаданні ад УТ
в квадрате.
Минус ноль в квадрате.
Давайте выпишем ut в квадрате, да?
У Т квадрат.
Это будзе Нью-Тэ квадрат?
умноженное на σt^2.
Ну и, соответственно, надо найти от этого матожидание.
Секунду я.
Яду за стол как человек.
Так.
В итоге получается. Берем от ожидания.
У...
Т-квадрат?
то будзе матажаданне ад Нью-Т квадрат.
Сигма t квадрат.
Мы помним, что νt...
А ни от чего не зависит?
поэтому мы можем это разбить как...
Модожидание от μt квадрат.
Умножить на матожидание от сигма.
Тэквадрат.
Пошел.
Ну, вот ожидание от НьюТек квадрат — это что?
Один, да.
А...
умножить на мат ожидание от σt2.
Хорошо.
Вот смотрите, да, важный как бы факт, который нам чуть-чуть позже пригодится. Мы показали, что e от
У, це квадрат?
равно Е от
Фигма Тэ квадрат.
Да?
Вопрос нам чуть дальше позволит это поудобнее вычисления проводить.
Давайте вспомним наше уравнение.
Нам же нужно вот эту вот часть найти.
Сигма квадрат t
Это будет двадцать.
Плюс ноль один.
у t минус один.
Квадрате.
плюс ноль два
Сигма квадрат t минус один.
Хорошо.
Берём это ожидание.
E сигма квадрат t.
Ровно дваццаць.
Плюс ноль, один.
E от U t минус один.
Квадратим?
Туз ноль два.
Где?
Вот сигма квадрат t минус один.
Всё?
Ну, смотрите, во-первых, мы из...
Вот это вот равенство можем просто заменить, да? Мод ожидания от L-1 в квадрате на сигму.
То есть давайте я просто перепишу это уравнение, я его скопирую.
И вот здесь допишу.
Угу.
А дальше нам нужно вспомнить, что, вообще говоря, наш процесс сигма квадрат t стационарен.
Да?
Там даже и в широком и в узком смысле. Но нам там точно было бы и в широком смысле, потому что, ну, как бы, это мотожидание просто от этого процесса, да, это его.
Поэтому можно написать следующее.
Что?
Е от сигма квадрат. Ну давайте, ладно, я его напишу в этом смысле, как μ равно E от сигма.
Квадрат Т.
А...
Тогда, значит, μ равно 20.
Плюс ноль один нью.
плюс ноль два мю.
Соответственно.
Ноль целых семь десятых мю.
равно двадцать.
У него равно 200 делить на 7.
Хорошо.
Tak, OK.
Но на самом деле мы вот решаем это все в общих числах, да, но...
Давайте вот посмотрим, что было бы, если бы мы решали это в произвольных коэффициентах.
Тут бы что получилось?
Сигма квадрат Т равно
Ну, какой-нибудь мод ожидания W.
плюс альфа...
А...
u t минус один в квадрате плюс
Бета сигма квадрат t минус один. Да? Ну и тогда, если бы мы по той же логике нашли дисперсию...
Ciao.
УТН или дисперсия σ.
Горате?
Амваар от Sigma квадрат
Она будет равна дисперсии от...
УТ квадрат, и оно равно...
Дубль
Только неправильно писал.
Мы тждание, да?
Инспекция мотошнай.


Равно было бы равно...
w один минус альфа минус бета.
Да.
Ну а вот это, на самом деле...
Вещь, да, она еще равна дисперсии от ut.
То есть
У нас для того, чтобы...
Чтобы...
А...
Ну, существовало какое-то слабостационарное решение?
А...
Нам нужно, чтобы коэффициенты были подобраны таким образом...
Что?
альфа плюс бета.
Впереди уродливая альфа и бета у меня получились.
Пальфа
плюс, бета
Были бы меньше единицы. Значит, дисперсия отрицательная, да? Ну, то есть мы вот это вот все...
Находили из предпосылки, что у нас процесс стационарен, да, что у нас есть стационарное решение такого уравнения. Ну, соответственно, чтобы это выполнялось, дисперсия должна быть неотрицательной, иначе мы неверно предположили.

Так, тогда...
Давайте я подпишу, как...
Необходимое условие.
Да.
Существование
Слаба.
стационарного
Решение
Ну, понятно, что для наших коэффициентов это выполняется, тут как бы...
Получается, вот оно 200 делить на 7, все положительно, но просто имейте в виду.
Так, хорошо.
Что мы сделали? Мы нашли и знаменатель.
Мы нашли вот это и, соответственно, нашли знаменатель вот этой дроби.
Да.
Окей.
Давайте искать числитель.
Ин момент?
Чутшарка.
Так, счислитель.
Матажиданне ад УТ
С четвертой.
Раскладываем, как обычно.
Ню.
Да я.
В четвертый?
умножить на сигма
ТФ-четвёртый.
Как и раньше раскладываем, потому что два множителя независимы.
Это будзе е
Ню.
Дочку.
Чекмент.
Ее от NewTab четвертый.
умножить на e от
Стигма, T4?
Хорошо, а мы помним, что e от μt в четвертой, так как это стандартная нормальная.
Оно будет три.

Да.
Что-нибудь.
Независимо от всех, значит, не учитывались. Спасибо.
Ну да, по идее. Ну, то есть, фунг и соотношения независимы.
то функции от них вторично не зависимы.
Ну там, конечно, наверное, требования должны быть определенные на эти функции, но вообще, да.
Так,
Ну да, да, да.
Ну да.
Ну то есть, конечно, можно придумать такую функцию, что, не борелевскую, да, что...
Обе величины равны единице.
Всегда. И всё. Тогда да, они как бы...
одна ровняется другой.
Так.
Что дальше? А, ну, соответственно, да, это будет 3 умножить на мат-ожидание от sigma в четвертой t.
Так...
Давайте искать эту сигму в четвертой t. Давайте вообще посмотрим, что это такое.
Стигма
Четвёртая идея.
Ну, это понятно, что это сигма t квадрат в квадрате.
И это будет 20 плюс 0,1.
у t минус один в квадрате.
Клювс ноль два.
Сигма.
Т минус один в квадрате.
Ну, тут нам придется перемножить, чтобы явно это найти.
Понятно, что можно было это выписать в переменных, но мы бы только больше заморочились, а так мы, в принципе, на конкретном примере это просто посчитаем.
Так, и это будет...
Стигматеф четвертый.
Так, ну сначала квадраты, 400.
плюс а 0,04.
Что-то Анна к нам не пришла, видимо, пицца будет на следующую пару.
Обмен следующую пару онлайн.
Но через следующий.
Так, теперь нужны попарные.
Произведение получается...
А...
20 – это будет 2, и умножить на 2 – 4 у t-1.
О квадрате
Плюс.
20 на 2 это будет, господи, 4 на 2 — 8.
Figma квадрат t минус один.
И получается 0,2 на 0,1, это будет 0,0.
Еще на два, 0.04.
У t минус один квадрат.
Фигма.
К минус один квадрат.
Так, хорошо.
Так, вроде всё правильно.
Вроде всё правильно.
Теперь нам нужно найти, соответственно, по отдельности все эти...
слогами.
Что нам нужно?
А Е?
От.
У.
Ты?
Четвёртый.
Так.
Часто мы...
А, ну мы уже находили промежуточный результат, да?
Что?
Вот он. Да, давайте его просто применим.
Что это будет?
Три, є
Сигма
Четвертый т. Мы просто поставим и дальше будем решать чисто сценарность.
А, но у нас есть ещё вот это вот.
Кросс-произведение, да, нам тоже его нужно найти.
е от u t квадрат.
Сигма — гэта квадрат.
Тут на самом деле всё тоже очень похоже.
Неўтэр.
Квадрат?
умножить на сигма t квадрат
Сигма t квадрат.
И это будет то же самое E от new t квадрат.
Умножить на Е.
от Stigma DF4, ну, по независимости.
Так.
Ну, так как ньютел у нас нормальный 0.1, то вот это вот просто будет равно единице.
И в итоге получается, что это тоже будет e от сигма.
Ты?
Четвёртый.
Да, ну и последнее, что нам нужно, это то, что...
Давайте я как пункты это отмечу.
Вот это раз.
Так, не понял.
Так, коллеги в Зуме, а...
Вы меня слышите? У меня что-то отвалилась демонстрация.
Слышно, но...
Сейчас, поправлю, секунду.
Чё ты, видимо...


Свечка.
Хорошо.
Шы есть.
Продолжаем. Это пункт раз, это пункт два.
и пункт три.
Продолжим, получается.
Мы уже раньше выяснили, что e от ut...
У нас t минус один, да?
А...
И минус один в квадрате.
равно E от σt минус один.
Квадратик.
Ну, это там.
Двести седьмых.
Так, давайте, собственно, перепишем.
Всё это наше великолепие...
Давайте единственное, что я сделаю, это...
Скопирую вот это все, чтобы мы видели, что мы переписываем.
Вот наше исходное уравнение.
Давайте его модифицируем.
Сигма T в четвертой
Это будет четыреста, так и осталось.
Так...
у t в четвёртый. У нас надо на 3 умножить, да?
Получается...
Ноль, ноль, три.
Е
Ой, только я мотожидания забыл. Да? Да, надо же на это всё навесить мотожидания.
Я не
Ой, да, простите, я забыл.
Угу.
Да, мы утверждение на это всё надо навесить. Я что-то затупил.
но обе части.
Как? Мотожидание от...
Тигмы в четвертый t минус один?
Плюс.
А это так остаётся. 0, 0, 4.
Матожидание от Сигма
Т минус один в четвертой.
Дальше плюс.
Так, 4 ут минус 1.
Получается, умножаем на три?
И это будет 12, ну и можно сразу подставить константу, да, мы знаем, что это 200.
А...
Седьмых.
Час.
Секунду, я какая-то ошибка.
Нет.
Что-то не то.
Это у нас просто мот ожидания от
Упс.
Установись у t минус один.
Квадрате?
Тут не 12 будет, это в конспекте у меня ошибка.
Я ж нигде больше не ошибся?

Тут нет четвёртой степени, по-моему, нигде.
Да.
Тогда, если я нигде не ошибся теперь, то тут будет просто 4 умножить на 200.
Сидмых, проверьте меня на всякий случай.
Грудиян.
Нигде не соврал.
А, я понял. Да, мы же мы же вот тут еще тут то же самое будет. Тут 4 плюс 8 будет 12. Вот. То же самое будет. Давайте сразу 12 напишем. Я что-то...
Не дочитал.
И последнее.
Мы показали, что там будет...
плюс 0,04 мот ожидания от
сигма в четвертой t минус один. Вот. Ну и здесь мы будем решать это уравнение точно так же через стационарность, потому что что такое матожидание от сигма?
ТФ4, ну, это матаждание от квадрата.
А SigmaT. Но, кстати, оно...

Там...
у меня нулевое, по идее, получается, да? Там есть какое-то у него свое матожидание, но мы просто знаем, что у нас процесс сильно стационарный, да, мы вводили такую предпосылку, но иначе тут просто ничего особо не решалось, да? Если процесс сильно стационарный, у него равны не только там первый и второй моменты, но вот, ну, это по сути у нас второй момент, да.
А...
Да.
Поэтому давайте мы просто его выразим.
Там получится...
Чтобы нам не считать?
Ноль восемьдесят девять.
Монтажадание от...
Сигма T в четвертой. Это будет 400.
Плюс.
2400 на 7, и это будет...
пять тысяч двести на семь.
Так.
Ну и, соответственно, если мы перенесем, то в итоге матожидание от σt в четвертой
Равно
А...
Пять тысяч.
Двести

Делённое на семь
умножить на 0.89.
И это будет...
А, нам еще домножить надо, да? Это же только матожидание от сигмы.
А нам нужно еще на 3 домножить, потому что нам нужно было умнождание от U.
Да.
Итого, вот ожидание от Ut в четвертой, то, что мы изначально искали.
Это будет три на пять тысяч двести.
Девять на семь
Ноль восемьдесят девять.
Так, хорошо.
Теперь нам, соответственно, нужно посчитать избыточный куртозис.
Нам нужно все это объединить в единую формулу. Давайте я напомню, что это было от ожидания от r.
Минус μ.
В четвертой...
Делить на...
Вар
Пер.
Квадрати?
Ну и в нашем случае это было... А, ну и минус 3, конечно же, да?
В нашем случае это было...
Вот я вот тут это записывал.
Это было вот так.
Вот.
И...
Соответственно, равно
А три на пять двести.
на семь.
На 0,89 делить на
Двести
Седьмых?
в квадрате
Першы мінус тры.
Ну, там можно дальше повычислять, но, короче, это будет примерно...
Ноль целых шесть.
Сотов.
То есть, смотрите.
Гарч на основе нормального распределения может нам дать более...
Тяжёлые хвосты.
Чем горчь?
Ой, чем просто нормальное распределение.
Ну тут можно просто логически к этому подойти, да, то, что нормальное распределение, если мы просто оценим его на всей выборке, оно нам будет всегда давать одну и ту же...
А...
Точных хвостов. А гарш за счет именно вот этой вот авторегрессионности
В волатильности он будет в среднем давать большие хвосты.
Ну, понятно, что тут зависит на самом деле от параметров, да. То есть, там, если у вот этого горча параметры будут близки к нулю, то там и, соответственно,
Избыточность пропадет.
Может ли Гарч давать...
менее тяжёлые хвосты.
Ну, по идее, может.
То есть, хороший вопрос, можно ли подобрать такие параметры, чтобы хотя бы на нормальном были менее трех посты? Наверное, можно. Если они там будут близки к нулю или какие-то отрицательные коэффициенты иметь, надо попробовать на самом деле. Вот тут не знаю.
Не задавался этим вопросом.
Но тем не менее, нас, на самом деле, в этих приложениях обычно как раз ситуация с более тяжелыми хвостами интересует. И, как мы видим, даже нормальное распределение может пригодиться, хотя на самом деле чаще для вот всех тех задач, которые мы будем использовать, там работает нормальный студент или что-то более экзотическое. Нормальное просто
По форме редко подходит под выборку.

Участники, прямо на ожидание.
Да.
Это не говорит.
Смотрите. Вот это видите?
Мот ожидания от вот этого?
Это три.
Вот, вот здесь.


Так.
Окей, хорошо. Мы поговорили про то, как GARCH помогает нам моделировать вот эти вот стилизованные факты о наших распределениях. Да, там еще есть нюанс про скошенность, но...
Это как бы тоже.
Там оно показывается примерно в том же ключе. Я не уверен, что для нормального оно будет.
там при любых параметрах показывает скошенность, но тут уже надо смотреть. Скорее всего, нет, потому что для этого обычно используются модификации горча, типа ЕГорча, которые как раз симметрично учитывают падения и взлеты.
Так, хорошо.
Давайте поговорим чуть-чуть про именно оценку горча, то есть как его оценивать примерно мы немножко обсудили в прошлый раз, то есть там правдоподобие выписывается, ну, по тем же примерно принципам, что и для всех остальных моделей. Разница лишь в том, что здесь оно еще более кривое, и нам обычно требуется ненормальное распределение просто по построению.
То есть я здесь постулирую такой факт, да?
А.
Задача
Оптимізацыі.
А...
О
м?
Оценки.
параметров.
Гарч?
Ну как это...
Сформулировать, да?
А неустойчивая
И это обычная мягкоскопка. Но чем более крокодильное распределение вы берете, тем хуже у вас ситуация. А с этим...
Ну как бы давайте разберем коротко нюансы, которые могут быть именно при оценке в пакетах. То есть, я сейчас не говорю конкретно про Python, про там какой-то в общем, да, но на Aria такое видел.
Проблема один.
Не сходится.
Ну, а опять же, вы такое, возможно, на Риме видели, да, если вы ее просите быть обратимой.
или стационарный, а данные при этом не подходят под это ограничение.
Давайте вы условно накладываете ограничение, что модель должна быть обратима, а коэффициенты, ну, буквально не могут быть получены таким образом, чтобы модель была обратима. Хотя зачем вам условия обратимости, в принципе, очень...
Сложно сказать.
Вот, в домашке нам точно не нужно, потому что это скорее теоретическая конструкция.
Но на практике просто она редко нужна.
Вот, а...
Она не сходится, если...
Данные
Плохо.
Описываются
Гарч.
Ну, то есть, условно, вы там какие-то нестационарные подсунули или...
Ну и все, на самом деле, наверное. Ну, то есть, бывает такое.
Праблема два.
В некоторых пакетах
Бывает.
Так, что...
Процедура происходит в два этапа.
Первый этап.
Это оценивается МНК?
для
Получение
Ну, то есть...
Для получения стартовой точки.
То есть значит, что, в принципе, подбор вот этого вот гиперпараметра, да?
Откуда стартовать?
Он...
Ну, не очень хорошо подбирается эвристиками.
Каким-то произвольными. И от него довольно много зависит, потому что горчи сходится плохо и долго, а тут нужно хоть какое-то внятное приближение. Поэтому иногда могут прогнать
MNK просто, чтобы, ну вот на вот этом гарчис уравнении, да, чтобы получить
Примерные оценки коэффициентов.
Вот. И, соответственно, из этой точки потом запускают уже...
Иградиентные методы, да, то есть...
Максимальное правдоподобие.
Я не сильно хорошо знаю, как там в деталях работает эта процедура, я просто знаю, что она так устроена.
А может быть в некоторых реализациях.
Ну и потом, соответственно, градиентные методы.
методы
Из
Точки
МНК.
Есть проблема, что иногда МНК выдает такие точки, которые не...
Невалидны для ММП. Ну, то есть...
Условно, она выдала такую альфу и бету.
Да, вот здесь.
Что дисперсия отрицательная.
Поэтому пакет вам напишет, например, что при подборе стартовой точки она оказалась невалидна.
Да, и ситуация пока невозможна.
Такое тоже бывает, но вы по логам увидите, если столкнетесь. Просто вот обычно вот две проблемы. Либо тупо не сходится, либо попытались подобрать стартовую точку в листик и подобрали невалидную, она не может разрешиться.
Вот.
Так.
Идейно вот с этим все. У нас осталось 15 минут. Мы сейчас проиллюстрируем как раз один любопытный факт о том, что Гарч — это на самом деле арма.
А для вот...
Волатильности.

А ну для УТ.
По сути.
Как это будет происходить?
Утверждение. У Тэ у нас...
Гарч
А...
Один-один.
И я утверждаю, что, следовательно, UT квадрат — это арма.
Один-один.
Тогда.
Ну, давайте это явно покажем.
Давайте я, вот блин, мне не хочется переписывать все эти предпосылки еще раз, может, я их просто скопирую.
Давайте я вот отсюда их возьму.
Ага.
Ну вот, просто чтобы они у нас были.
А...
И единственное, что я еще добавлю, это что АТ...
Стационарен во...
Вернись.
в узком смысле.
Нам это понадобится.
Но еще нам нужно дополнительно ввести несколько предпосылок, например, на то, что существует матожидание от АТ.
Существует
А ковариация?
И то он написал.
Мат ожидания существует.
Вариация от АТ
А, те.
Пуска.
Ещё нам нужно гарантировать, что существует...
E от σt в четвертой.
и существует...
Кавариацыя ад
Сигма
Тэ — квадрат?
Штигма t минус k
Квадрат.
Тогда наша задача — записать явно уравнение на уТ.
Давайте вспомним некоторые факты, которые мы уже с вами выяснили.
Вот, у нас есть вот это вот самое uT2.
Мы помним, что матожидание от UT квадрат
равно мат-ожиданию от Сигма t квадрат. Нам это просто показали в предыдущих шагах.
А...
И вот тут есть еще нюанс, то что УТ...
Ну дажеутый квадрат.
Это наблюдаемая величина.
Ну, это просто наши данные, по сути, да?
А Стигма?
Тэквадрат — гэта ненаблюдаемае.
вас


Следуйте мне.
Мы её можем оценить, но мы её не наблюдаем на данных.
Хорошо.
Давайце.
А...
Попробуем.
Сформулировать.
Мы знаем следующее.
Вот у нас есть наше уравнение.
Да?
А...
Ну, тут у нас есть некоторые коэффициенты, да? Но наша задача какая? Наша задача выписать уравнение на UT.
Ну, мы можем...
Во-первых, мы знаем, что если у них моды ожидания равны, ну значит, между ними есть некоторая зависимость.
Да, вот такая вот.
Мы можем отсюда заключить то, что УТ
Квадрат
Это
Сигма t квадрат?
Плюс некаторая дубль ВТ
которые не наблюдаемы. То есть вот это наши данные.
Это вот...
Наблюдаемое.
Это не наблюдаемое.
И вот это вот мы не наблюдаем.
Что нам с этим...
Делать, да? Ну, давайте вот из этой...
Концепции? А, ну да. Соответственно, вот отсюда мы можем сделать вывод, что E от Wt...
Это будет...
Е от
У t квадрат минус e от сигма t квадрат.
Равно нулю, да?
Это просто вот из наблюдения, которое объединено.
Так, давайте воспользуемся вот этим нашим уравнением и подставим его.
Вот сюда.
Тогда...
и получится.
УТ
Квадрат минус дублевэтэ.
А будемся.
А мы его просто на самом деле ввели, да? Ну то есть, мы знаем, что вот ожидание вот этих вот двух величин.
Равны?
И вели некоторый ненаблюдаемый шум.
Для него.
А.
Так.
Чё дальше?
Подставляем, получаем UT квадрат минус дубль VT — это 20.
плюс, ноль, один
у t минус один.
Квадрат?
плюс ноль два
У, t минус один квадрат.
Минус t убльв T-1.
Окей.
Дальше просто сгруппируем.
Получается, у нас есть УТ.
Квадрат — это двадцать.
плюс ноль три.
у t минус один квадрат.
плюс ТWT
минус ноль два.
Тублеве Т-1.
Сейчас вот мы дубль ВТ ввели пока довольно абстрактно.
Нам сейчас нужно будет на него ещё требования ввести.
Смотрите, вот это уже напоминает нам...
Что?
Один джипар.
Ты минут 5-10 на 100. Дарма 1-1.
Но мы знаем, что это будет Арма 1.1 только если дубль ВТ.
Какой?
Белый.
Но, кстати, шумов много есть. Есть синий, зеленый, красный.
Но там они какие-то жесткие, они просто нам нигде не нужны. Я хотел дать задачу, типа в контрольной проверьте, что там процесс это зеленый шум, но там довольно жесткие на них ограничения, и я решил, что говорить про спектральные плотности мне не хочется вот в этой части курса.
Благодаря телевизор в любом случае.
Можно подобрать такое распределение, даже если у нас у T квадрат и у сigma T квадрат разные распределения, мы можем подобрать такое ВД.
Но, посмотрите, нам нужно проверить.
То есть мы сейчас попробуем просто проверить, что исходя из того, что мы выше написали...
впт будет белым шумом.
У нас у T квадрат и Sigma T квадрат имеют разных распределений.
Из них только матерзания равны, это все, что мы знаем про них.
Да, ну не, но мы еще знаем, что они связаны вот этим уравнением.
Мы же отсюда это находили.
Но это на самом деле не так важно.
Ну, нам важно что? Чтобы это было там...
Уравнением для...
ARMA 1.1 нам нужно, ну, во-первых, чтобы коэффициенты AR были там...
Ну, чтобы это было армой, нам нужно тогда уравнение, у которого будут стационарные коэффициенты, да, то есть не равны 1. Но тут они нормальные, да. Тут корень 0,3, там все хорошо будет. То есть оно как минимум будет стационарное, ну и оно и стабильное будет на самом деле. А нам еще нужно, чтобы wt было белым шумом. Давайте просто проверим, исходя из того, что мы написали выше.
Правда ли это? Чё нам нужно?
Как вы все знаете, с контрольной E от w2 равно нулю.
Дисперсия от Wt.
Равно некоторое сигма квадрат W.
И ковариация, обращаю внимание всех, кто смотрит и слушает, и кто понаписал в контрольной, что белый шум — это независимые величины. Они независимы только если у нас нормальное распределение, как частный случай. А так у нас требование на то, чтобы ковариация Wt...
и w t минус k
Равнялась нулю.
Но при k неравен нулю.
Первое мы уже проверили, да, оно там по построению таким получалось, да, мы берем просто.
Вот он.
Так, надо дисперсию проверить.
Так.
Дисперсия от...
дубль ВТ
Ну, это понятно, что от ожидания от WT.
Квадрат?
Это будет...
Мот ожидания.
От
УТ квадрат
Минус сигма.
Т квадрат?
Квадрат, да?
Надо считать.
Ну давайте, там достаточно просто на самом деле. Там будет...
Мотажаданне ад УТ.
В четвёртой...
Плюс, мотожидание.
От стигма.
Т в четвёртой, да?
И там будет мотожидание, два мотожидания от...
У t квадрат, сигма t квадрат. Мы все это искали, на самом деле, да?
Мы помним, что...
А...
Вот это будет 3e от сигма t в четвертой, да?
То есть тут, получается, будет просто 4.
Ее?
Игма Т в четвертый, да?
А плюс, а вот это мы тоже, по-моему, считали, да, там было где-то у нас произведение у Тэна.
Да, да. То есть это будет просто еще плюс два.
Е
Сigma TF4?
Ну, это какая-то константа, там можно его посчитать.
Мы его даже считали, по-моему.
Вот, собственно, вот, вот эта вот штука.
Нач?
Мы его читали именно для этого процесса.
OK.
Ну, то есть, это равно...
6 умножить на какую-то константу.
Смотри выше.
Так.
Ну и последняя ковыряция. Мы на самом деле почти закончили.
Так.
Вариация дубль ВТ
Дубль
Те минус один?
Это будет мод ожидания.
Оттупылеваэтэ
дубль t минус один.
Ну, мы просто покажем, что это для любого.
k будет выполняться, чтобы в общем виде не писать, минус 0 в квадрате.


OK.
Это будет мотожидание от...
Уте
Квадрат минус сигма t квадрат
У t-1 квадрат минус сигма t-1 квадрат.
Это будет...
Мат ожидания от...
Ню Т квадрат.
Игма Т квадрат минус игма Т квадрат.
Умножить на нью.
t-1 квадрат, сигма t-1 квадрат.
минус σt минус один квадрат.
А...
Так.
Тут можно повыносить чего-нибудь.
И это будет мотожидание от...
νt-1 квадрат минус один?
Да?
А нью.
Ой, только единственное, что не t-1, а t начало, да? Вот, ну t-1 здесь будет.
На.
Сигма квадрат t
на сигма квадрат t минус один.
Вот, обратите внимание, вот эта штука ни от чего не зависит.
Да?
Согласны?
Да, нет, в следующем предложении.
Ну да, да, но я к тому, что тут ноль будет, да, потому что мы утверждаем от минус 1 до 0.
Вот, поэтому вот здесь будет ноль.
Ну и вот здесь ноль.
Да, это вот эти вещи все независимы.
Ну и, соответственно, это ноль.
Если вы поставите любое другое k, там будет то же самое.
Да, поэтому все ковыряются и нули.
Ну и, соответственно...
Всё?
Вот. Ну то есть на практике вы можете сказать, что вот ваши UT равны логарифму от...
ПТ делить на ПТ минус один, да, и вы можете на самом деле, если вы хотите оценить гадж,
Просто оценить на этом арма.
Tam.
Ну, один-один, если гарч один-один, ну и, соответственно, порядок будет такой же.
А...
Зачем тогда нам вообще гордиться?
Да?
Задаётся вопрос.
Как вы думаете?
Если мы всегда можем оценить арму.
Мысли?
Мы вводили каждый килтер посылки.
Ну, да, но не особо, на самом деле. То есть там они похожие получаются.
Ну ладно, основная причина это в том, что нагар через миллион модификаций.
Которые, ну то есть, вот так вы можете переписать только...
Обычный гарч.
Любой другой гарч. E-гарч, T-гарч, P-гарч вы так не перепишете. Вот все на самом деле.
А...
А можете, пожалуйста, еще раз обозначить общие пункты, которые намекаются в решении и те гарч, эквивалентами.
Мы взяли наш гарж, ввели в него все предпосылки, ну что существуют все нужные моменты.
Потом сказали, ну окей, мы знаем, что вот это вот так для горча.
Давайте введем некоторый...
Дубль
Так?
Да, так не наблюдаемую часть.
Просто разобью ему.
А логика того, что мы добавляем в это, чего она может помочь в социальном.
Ну, нам нужно будет ввести какой-то шум в модели.
Ну, который еще и не в квадрате при этом.
Ну то есть это просто какой-то шум относительно друг друга. То есть мы знаем, что у них матожидания близки, но давайте введем что-то линейное, что будет иметь нулевое матожидание. Ну можно даже не так, можно просто сказать, что пусть дубль ВТ это UT квадрат минус сигма T квадрат, да, тут у нас пока не различаются.
А, ну и в такой предпосылке оно как бы эквивалентно. Ну, то есть нам же нужно как-то ввести этот, почему бы не ввести так, это валидный способ.
Дальше мы просто говорим, окей, мы его ввели, вот мы переписали это как ARM.
Дальше нужно показать, что...
Вот без каких-то дополнительных предпосылок это будет белым шумом.
ну, мат ожидания, оно по построению считается. Дисперсия находится, ковариация ноль. Всё.
Так, на этом с лекцией у нас всё.
Сейчас мы перемещаемся в другую аудиторию, и будет семинар. Ссылка будет...
Та же. Можете, в принципе, тут остаться, я только запись.
Перву.
