" Сейчас. Все. Должно быть нормально. И последний штрих. Это iPad. Так, мы с вами в прошлый раз успели довольно подробно обсудить MA-процессы, и, соответственно, чтобы собрать ARM-у, нам еще нужно обсудить AR-процессы. К сожалению, этот разговор займет целую пару, потому что там есть о чем поговорить.  мы сегодня будем заниматься ликвидацией безграмотности, в том числе нейросетевой. Потому что если вы спросите условный чат GPT или DeepSeq о том, что такое MA-процесс, он вам, скорее всего, правильно скажет. А вот если про AR-процесс, он вам, скорее всего, неправильно скажет. Точнее, соберет из нескольких правдоподобных версий что-то абсолютно безобразное. Но прежде чем про это поговорим, нам нужно еще вспомнить про лаговые полиномы, ну и про оператор лага в целом.  Давайте коротко по топикам. То есть у нас планируется лаговый полином, AR, долгая экскурсия о том, в чем разница между уравнением и процессом. Ну, разрешение вольта мы не успеем, скорее всего, оно в следующий раз будет. Так, давайте вспомним, что такое лаговый оператор. Ну, то есть на каком-то бытовом уровне. Это у нас лаговый оператор.  Ну, и он занимается тем, что переводит, так сказать, временную последовательность в другую последовательность. Ну, если на простом примере, то l y t это будет y t минус 1, l квадрат y t это будет y t минус 2. Ну, и что важно, лак от константы чему равен? Константе. Кстати, раз вы здесь один, как вас зовут? Как? Инсарс? Инсарс. А, инсарс. Хорошо.  Коль вы здесь один, я буду к вам обращаться. Но тут важный нюанс, что лак, как оператор, он определен на последовательности. То есть, когда мы пишем вот такую запись, мы на самом деле немножко вольно обходимся с обозначениями, просто потому что так удобно. Но по-хорошему лаковый оператор что делает? Он переводит некоторую последовательность АТ от минус бесконечности  до плюс бесконечности в некоторую другую последовательность. bt. t равно плюс бесконечности, t равно минус бесконечности. То есть мы на бытовом уровне, когда применяем оператор лага, мы явно все-таки имеем в виду некоторую последовательность, которую мы переводим. Чтобы было проще это воспринимать, давайте я в таком формате это запишу. То, что лаговый оператор, он...  Что-то происходило. Я приведу сопоставление временного шага и, соответственно, значения. То есть для минус 2 у нас будет соответствовать y минус 2, а минус 1 у нас будет соответствовать y минус 1, 0, y 0, 1, y 1. Ну и так далее.  Так вот, если мы лаговый оператор применим к этому всему безобразию, то мы получим новую последовательность. А именно, что шагу минус 2 будет соответствовать у минус 3. То есть лаговый оператор сдвигает наши значения относительно временной сетки. Ну и так далее на самом деле. Минус 1, у минус 2, 0, у минус 1 и так далее.  Тут важно понимать, что эти все значения привязаны весьма условно. Это просто я выбрал такую нотацию, потому что она мне удобная. На самом деле, если я напишу что-то в духе lag от минус 2 соответствует y7, 0 соответствует y5, 1 соответствует y1 и так далее.  то когда я применю оператор лага ко всему этому безобразию, у меня опять сдвинется все относительно временной сетки. То есть это получится какая-то там последовательность. Получается... А, я минус 1 пропустил. Ну, чтобы он тут просто был. Минус 1 соответствует какому-нибудь y0. Тогда здесь будет минус 1 соответствует y7. 0.  соответствует y0, 1 соответствует y5. Ну и так далее. Просто чтобы у вас было ощущение, понимание того, как последовательности работают. И последнее, что я вам скажу, это то, что оператор лага по построению обратим. Существует такой же оператор, l-1, который обозначают обычно f.  То есть forward. Ну, соответственно, lack и forward. Он делает обратную операцию. Хорошо. На 1. Ну, то есть я сдвинул относительно временной сетки. Ну, для минус 2 я не знаю, чему тут будет равно. Для минус 1 у меня ушло вот сюда. Вот это у меня ушло вот сюда. И так далее. Просто что мы опираемся именно на последовательность сетки времени. Так вот.  Зачем я про все это говорю? Если помните, в прошлый раз мы с вами там делали небольшую задачку, ну, вас, по-моему, не было в тот раз, на лаговые полиномы. То есть мы там говорили, что у нас есть некоторый yt равно mu плюс β1 yt-1 плюс εt плюс...  0,5, εt-1. И мы с вами упражнялись в том, что выписывали как раз это уравнение. Я подчеркиваю, это уравнение, а не процесс. Мы чуть позже обсудим, почему это важно. И мы говорили, что это будет что-то в духе 1-β1L равно μ плюс 1 плюс 0,5 εt-1.  εt. Соответственно, а, yt забыл тут, конечно же, yt. Собственно, почему я как раз говорю про обратимость? Ну, потому что идейно нам с вами понадобится что? Нам понадобится для понимания решать вот такие вот уравнения. Ну, а что значит решить уравнения? Выразить yt относительно всего остального. И для как раз вот этой операции нам потребуется, по сути, оператор.  Нам потребуется вот это выражение обратить. Нам хочется идейно поделить левую и правую часть на вот этот полином. Но есть нюанс. Этот полином весьма специфичный. Это на самом деле просто оператор, который применяется. И мы не можем просто взять и поделить. Это не совсем множитель. И более того, проблема в том, что он не для всего определен. Я сейчас подробнее расскажу. Я просто рассказываю логику, зачем нам это все надо. Так вот, вопрос.  Можно ли обратить... Давайте даже конкретный какой-нибудь пример возьмем. 1-05L. То есть, как будет выглядеть обратно от вот этой величины. Тут надо еще сделать важное замечание. Почему мы вообще это выписываем как полином? Ну, то есть, лаг – это некоторый оператор.  То есть это оператор, который мы используем для произведения некоторой операции. Чисто фон золотых цитат. Но почему мы пишем его как умножение? Потому что для него выполняются два свойства. То есть если наш оператор a от λx равно λa от x, и, соответственно,  Свойство аддитивности a от x плюс y равно a от x плюс a от y. Соответственно, если вот эти два свойства выполняются, то математики договорились, что можно считать подобные операторы умножением. Потому что когда вы в линейной алгебре пишете что-то в духе a умножить на x, то вы пишете это как умножение.  Хотя умножение матриц это не умножение в простом понимании. Это не одно умножение на другое. Строки, наставки, все дела. Но как раз из этого следует, что матричное умножение можно формально записать как через оператор умножения. С лаговыми полиномами та же штука. Константа тоже выносится из-под оператора лага. Лаг от 5хт это  5 лаг xt. Ну и, соответственно, лаг от yt плюс xt это лаг от yt плюс лаг от xt. Ну, то есть, по свойствам оператора это выполняется. Поэтому мы всегда его записываем как умножение. Но это не значит, что мы можем на него поделить. Вот такая вот у нас логика. Теперь давайте рассуждать. Во-первых,  Нам надо подобрать какой-то способ создать обратный оператор для этого полиномиального лага. Давайте думать. Что мы знаем? Мы знаем, что у нас есть некоторая последовательность an, n плюс бесконечность, n минус бесконечность. Мы применяем к ней оператор 1-0,5l.  И получаем новую последовательность. bn, n равно минус бесконечности, n равно плюс бесконечности. Так, давайте попробуем привести пример. Мы сначала не будем говорить про стахастику, потому что про стахастику сложно здесь рассуждать. Давайте начнем с простых вариантов, с констант. Давайте придумаем какую-нибудь последовательность констант. Ну, например, xn равно...  Я специально возьму утрированный вариант, чтобы было четко видно. 16, 8, 4, 2, 1, 1, 2, 1, 4, ну и так далее. Ну, то есть степени двойки. Ну и тут, конечно же, нужно сопоставить временные периоды. Давайте я их красненьким напишу. 0, 1, 2, 3, ну и так далее. Это даже не особо важно, просто для...  Сейчас, секундочку. Так, хорошо. И давайте придумаем еще одну последовательность. В общем, это будет даже та же самая, по сути сдвинутая. Давайте мы спишем ее как y. Она будет почти такой же, только сдвинутой на один шаг. 8, 4, 2, 1, 1, 2, 1, 4, 1, 8.  Ну и моменты времени у нее будут соответствующие. Здесь будет... Я их, может, не очень друг по другу написал. Давайте я прям друг по другу напишу, чтобы было видно. 8, 4, 2, 1, 1, 2, 1, 4, 1, 8. Ну и тут, соответственно, время такое же. 0, 1, 2, 3, минус 1, минус 2, минус 3.  А теперь давайте попробуем применить вот этот вот самый оператор лага к этим двух последовательностям и посмотрим, что будет происходить. Ну, то есть я хочу 1, минус 1, вторая l применить относительно xn. Что будет? Так, ну, из очевидного. Для первой последовательности. Да, да, ну, то есть к каждому значению нужно прибавить...  точнее, вычесть половину предыдущего. Ну, то есть, это будет до первой последовательности 16 минус 1 вторая 32, 8 минус 1 вторая 16 и так далее. Ну, и очевидно, что это последовательность из нулей. Всюду. Это хорошо, что вы киваете. Это мне дает понимание, что  Все понятно. Ну, короче, да, это последовательность из нулей. Но зря вы смеетесь, это правда важно. Ну, для YN, я думаю, вы догадались, что будет соответствующее. Да, да, будет то же самое, но я запишу на всякий случай. Я прямо сразу запишу. 0, 0, 0. Так, как вы думаете, что это означает? Ну, мы не можем туда в сторону обратить. То есть, из нулей мы можем обратить. То есть, неопределенность. Да, ну то есть,  Из абсолютно разных последовательностей можно получить нули. Да, конечно. Абсолютно верно. Из этого можно сделать один вывод. Обращение лагового полинома определено не для всех последовательностей. Не для всех детерминированных и не для всех случайных. Вот мы сейчас как раз хотим про это поговорить.  Так, хорошо, давайте это запишем. Мораль. Нет действия вида. Ну, я напишу интуитивно, что это как бы там некоторый оператор, как один делить на один минус одна вторая L, потому что, ну, как бы в многих учебниках или там на сайтах это встречается как формулировка, да.  Что берете вот уравнение, делите обе части, и что там происходит уже неважно. Для произвольных последовательностей. Что вы встретите в почти любом учебнике? Вы встретите вещь вида вот такого. Ну ладно, не в любом, но во многих учебниках пишут, что вот это равно 1 плюс 1 вторая L плюс 1 вторая...  1, 2, L в квадрате, плюс, ну и так далее. Это частично правда, но мы сейчас обсудим более детально, когда это работает. Теорема. Мы, опять же, обойдемся без доказательств, потому что, чтобы на стахастику это обобщить, там довольно непросто. У Вандерварта можно почитать, там есть в ссылках комплексный анализ, ничего там.  Хорошего нет. Но, тем не менее, теорема. Для стационарных процессов полином АЛ, ну, лаговый полином, обратим, если и только если, если и только если у полинома АЛ нет корня,  Ну, L маленькая с модулем L равным единице. Ну, под стационарными процессами, на всякий случай, я напомню, мы имеем в виду везде здесь и далее слабостационарные процессы. Можно мне рамочку, пожалуйста? Ну и что это? Камон, ты издеваешься? В смысле? Я просто хочу прямоугольник. Может, с тиусом что-то? Ну, он же умеет это.  О, господи, как сложно. Так, мы имеем в виду такие процессы, у которых e от yt равно mu, и к вариации, подробно там на прошлой паре говорили про это, yt, yt минус k равно γk. Вот. Ну, давайте так, про стахастику мы...  Тут чуть сложнее оперировать. Давайте с детерминированных процессов поговорим. Начнем с них. Вопрос. Последовательность YT стационарна и не случайна. Как она выглядит? Ответ очень простой. Это последовательность должна быть. Исходя из свойств стационарности. Одного взгляда достаточно. Можем.  А это единственный вариант, у вас других вариантов нет. Ну да, мы тоже всегда это ставим. Да, то есть мы возьмем некоторую yt равная ну вот какой-то μ, μ, μ и так далее. Это единственный вариант. Ну и теперь, если мы попробуем повторить наш чудесный опыт, давайте применим 1-0,5L.  на вот наш yt. Ну, тут надо, конечно, придумать какой-нибудь... А, ну мы можем... Да, давайте сразу напишем... Сейчас, не так напишу, по-другому напишу. Давайте мы скажем, что 1 минус 0,5xt равно как раз какому-нибудь последовательности из констант. 7, 7, 7 и так далее.  Ну, то есть, один из примеров yt. Можем ли мы теперь обратить эту операцию? Конечно, да. То есть, мы можем сказать, что xt, это будет тоже последовательность, понятное дело, но на каждом элементе у нас будет стоять mu. Ну, тут надо уравнение решить, конечно. mu минус 1, 2. О, второй человек пришел. Не переживайте, на следующей паре будет больше народу, потому что больше записи не будет.  Так. 0,5 μ равно 7. Соответственно, μ равно 14. Окей. Ну, соответственно, там можно абсолютно так же расставить временные метки, и мы увидим, что вот одна последовательность переводится в другую. Хорошо. Давайте теперь... Вот мы теорему сформулировали, но сказали, что если у полинома А от L...  Нет единичного корня. А что будет, если он все-таки есть? То есть, пример. Если мы 1 минус L применим тоже какой-нибудь последовательности констант. 1 минус L. 8, 8, 8. Понятно, что тогда у нас получится последовательность из нулей. И там, и там. Ну и в таком случае очевидно, что вот эта операция необратима.  Я понимаю, что на детерминированных последовательностях это может быть не очень применимо к реальной жизни, но оно, по крайней мере, иллюстративно. Но опять же, строгую теорему можно при желании у Вандерварта посмотреть. Хорошо. Давайте теперь попробуем... Сейчас сформулируем. Мы же говорили про вот эту формулу, которая... Здрасте.  Она встречается в почти любом учебнике, где рассматривается форма процесса. Ну, давайте попробуем просто показать, что она верна. Мы просто уже определили, что вот эта вещь справедлива только для стационарных процессов. Для нестационарных она неприменима. Ну и давайте покажем, что она верна. Тут достаточно легко на самом деле, что 1 делить на 1 минус 1 вторая L.  Понятно, что это скорее обозначение, вот такая дробь, чем тропь. Мы опять же переходим к тому, что мы воспринимаем этот полином как умножение, потому что на нем обозначены операции домножения на константу и аддитивность. Поэтому я буду так писать, но держите это в голове. 1 плюс 1 вторая l, то же самое, что мы записали на самом деле. 1 вторая l квадрат плюс и так далее.  Как это проверить? Тут все просто. Можно просто домножить левую и правую часть на 1, минус 1, вторая L. Понятно, что слева будет единица, справа 1, минус 1, вторая L, плюс 1, вторая L, и так далее. Оно все схопнется.  Минус 1 четвертый L квадрат плюс 1 четвертый L квадрат, ну и так далее. Тут схопница, один равно одному. А если вам хочется чуть-чуть упростить себе жизнь, можете воспринимать это как бесконечно убывающую геометрическую прогрессию. Формула та же самая, когда в обратную сторону разворачиваете. Но есть нюанс. Смотрите, вот здесь мы обговорили, что...  Для такого случая у нас это работает. Но есть второй вариант. Есть еще два варианта. Второй мы обговорили, что 1-L это что-то не очень хорошее и работать не будет. Поэтому тут мы пока проезжаем. Мы через пару, когда будем говорить про нестационарность по тренду и про всякие процессы случайного блуждания, как раз к этому вернемся.  Вариант, на самом деле, я еще там ниже сформулирую теорему на этот счет, но есть вот такой вариант. Ну, то есть, такие коэффициенты тоже бывают. Например, в МА-процессах, там, на здоровье, они все равно будут стационарны, как вы не взвешиваете вот эти белые шумы. Хоть два коэффициента, хоть десять, неважно. Но иногда нам понадобятся такие по-ледному тоже обращения. Ну, первое, что хочется сделать, это, конечно, написать что-то в духе 1 плюс 2L плюс 2L квадрат.  Ну и так далее. Понятно, что это неверно, скорее всего. Потому что даже если мы вот такую штуку на константу применим, то у нас будет какая-то расходящаяся последовательность, и явно она нам не выдаст ничего стационарного. Потому что мы определяем это все в рамках стационарных процессов. Тут придется немножко поизвращаться. Давайте посмотрим. Как можно это представить?  Ну, вообще, мы помним, что у нас еще есть оператор f. Ну, вы двое его не видели, потому что вы позже пришли. Но f это l-1. То есть это оператор форварда, перенос на один шаг вперед. Вы про 1-l?  Во-первых, это было бы... Сейчас объясню. Мы обсудили, что нам нужно научиться обращать вот эти операторы полинома на последовательность. И мы обсудили, мы сформулировали теорему о том, что обращение возможно, когда у нас в полиноме нет единичных корней и процессы стационарны. Но если вы для стационарного процесса распишите вот это...  то абсолютно не факт, что у вас, ну, вот, например, смотрите, да, если я применю вот эту вот операцию на последовательность из там, давайте вот так вот умножим, да, на последовательность из единиц. Но это явно будет нестационарное, ну, значит, у нас некорректное обращение оператора. Должна тоже получиться стационарная последовательность. Так вот, оператор форварда. Тут, на самом деле, просто будет нюанс, что для  корректного обращения мы не сможем основываться только на предыдущие значения. То есть мы в будущее будем загадывать. Но я сейчас напишу, вы увидите. Если мы домножим и поделим на f, получится что-то в духе f1 минус 2l. И это будет f делить на f минус 2. Согласны? Ну, потому что f на l, они взаимно обратны.  Ну, дальше можно немножко поиграть с константой. Получится что-то в духе f умножить на минус 1 вторую 1 минус 1 вторая f. Я домножил просто на минус 1 вторую вверх и вниз. Окей? Ну и, соответственно, дальше можно просто вынести минус 1 вторая f умножить на 1 1 минус 1 вторая f.  И получить почти то же самое, но заглядывающее в будущее. То есть это получится в конечном итоге минус 1 вторая f, минус 1 вторая f квадрат, минус 1 вторая f куб и так далее.  То есть вот это мы точно так же распишем по аналогии с прогрессией и получим такую вот обратную операцию. Просто она будет смотреть не в прошлое, а в будущее. Так, окей. Это все скорее инструментарий. Мы на следующей паре будем еще чуть подробнее говорить про армапроцессы в целом. И там нам как раз нужно будет много считать корни полиномов.  я сейчас в конце сформулирую теорему, это все нам пригодится. Давайте пока что немножко сменим тему и наконец поговорим про AR-процесс. Мы сейчас будем долго и муторно нудить и обсуждать, что есть процесс, что есть уравнение. Давайте сначала я сформулирую тему как рекурсивные уравнения. Рекурсивные уравнения. Они задаются в общем виде, но я не буду писать прям.  Для произвольного порядка, но рекурсивное уравнение – это такое уравнение, которое зависит от своих предыдущих значений. Ну, допустим, вот так. Где УТ – это белый шум. Хорошо. Теперь, что нам нужно отсюда узнать? Что нам нужно отсюда понять? Вообще, во многих учебниках, ну, таких типа, не суперстрогих, вам скажут, что вот это аэропроцесс.  Но на самом деле это уравнение. Почему? Потому что есть много случайных процессов, подходящих, порождаемых этим уравнением. Помните, мы на прошлом семинаре, если вдруг были или посмотрели в записи, мы обсуждали, что у нас в зависимости от начальной точки процесс мог быть стационарным, мог быть нет. По сути, потому что это были разные процессы. И вот здесь точно такая же логика.  Давайте я сформулирую утверждение. Есть много случайных процессов. Не знаю, как лучше написать. Порождаемых или подходящих, описываемых этим уравнением. Что здесь можно написать? Пример. Допустим, у нас есть некоторая последовательность АТ. Я для нее создам какую-нибудь точку. Например, я скажу, что Y0.  Равно 42. 42 – это ответ на все. Тогда что я могу сделать? Я могу посчитать, что у1 равно 0,5 умножить на 42 плюс у1. Там у2 равно… Ну, так тоже можно посчитать. В общем, мы можем написать в одну сторону, а можем написать и в другую. Например, можно вот отсюда выразить у.  Когда надо, они сами звали. t минус 1. Это будет, получается, 2yt минус 2ut. То есть я могу расписать в одну сторону, могу расписать в другую. y минус 1 равно 84 минус 2 у 0.  Ну и так далее. y-2 и так далее. То есть, смотрите, выбрав там любую точку, подставив ее в уравнение и расписав его в обе стороны, мы получим какой-то процесс. Притом, на самом деле, не обязательно задавать эту точку как константу. То есть, если вы помните, как было на предыдущей паре, мы там тоже брали и константы, и случайные величины, когда подставляли вместо начальной точки.  Ну и, соответственно, там какой-нибудь bt можно задать вообще как-нибудь y0 равно u56 на u17. Ну и, соответственно, точно так же расписать там y1, y-1. Ну, то есть они будут валидными. Выбирая любую точку в любой момент времени, мы можем породить какой-то процесс.  Поэтому, когда вам пишут уравнение и говорят, что это процесс, не верьте, это уравнение. А вот что там за процесс, уже надо обсуждать. Для того, чтобы задать процесс, нужно либо выбрать какую-нибудь точку, либо предъявить явную последовательность игреков. Теперь давайте мы попробуем описать, что же такое AR-процесс. Давайте я напишу AR1.  Так, я пойду по градации. То есть, есть несколько групп, так сказать, людей, которые по-разному его идентифицируют. Вот мы сейчас обсудим, какие возможны варианты и какого будем поддерживаться мы. Группа 1. Любое. Ну, они говорят следующее. Это наиболее часто встречается в статьях на Medium, в общем, в не очень проработанных источниках.  Они говорят, что любое решение, ну то есть любая последовательность, которую можно поставить в уравнение, она станет тоже здесь. Любое решение уравнения, я помечу как звездочка, yt равно mu плюс β yt минус 1 плюс ut. Они считают, что AR1 процесс это как раз любое решение уравнения такого вида.  То есть любая последовательность случайных величин, которая при поставлении образует толщество. Хорошо. Это самый распространенный вариант. Группа 2. Они говорят все то же самое, что и первые, но они говорят только стационарное решение. Уравнение там звездочка. А, ну да, естественно, тут УТ это белый шум. Давайте я его просто скопирую. Хорошо.  Это уже получше. Мы будем чаще всего определять, ну как бы, просто я так привык, что группа 3, у меня прямоугольнички, конечно. Так, говорит, давайте я вот это скопирую. То есть только стационарное решение уравнения звездочка, и которое при том может выражаться как MA бесконечность.  yt равно μ плюс ut. Сейчас я напишу конкретнее. Плюс α1, ut минус 1, плюс α2, ut минус 2, плюс и так далее. То есть нам нужна такая последовательность у, которая, во-первых, образует тождество при подставлении в уравнение.  И, во-вторых, может выражаться как ma бесконечность. yt ma бесконечность относительно, это важно, ut. Ну, то есть, относительно исходных белых шумов в уравнении. Так. Хорошо. Что еще есть? Группа 4. Сейчас. Как бы это сформулировать? Давайте так. Я напишу, что то же, что и 3.  Но у t распределено нормально 0 σ квадрат. Независимо. А это почти всегда история про любой статпакет. Потому что большинство арма-моделей, они запроганы для нормального распределения, потому что его оценить проще всего. Можно ли запрогать арма для конститута? Наверное, можно, просто я как-то не встречал, и на практике такое мало интересно. Ну, короче, это...  про софт. Если в любой статпакет полезете, там скажут, что R1 процесс это вот что-то с нормальным распределением. Ну и есть прекрасная группа 5. Она последняя. Не переживайте. Это те, кто не понимают разницы, уравнения и процесса. Тоже история про непроверенные источники. Так, второе.  Смотрите, первый случай. Это вообще любое решение уравнения. Там не секрет, что можно придумать много последовательностей, которые будут нестационарны, но при этом подпадать. Например, если я возьму бета равна единице. Это вообще будет модель случайного блуждания с дрейфом. Такие жестко трендированные данные. Только стационарное решение...  Их тоже может быть, ну как бы может быть много последовательных, которые будут влезать в это уравнение, но, например, для того, чтобы их выразить, могут потребоваться, например, yt, это там некоторая функция от t плюс 1, то есть заглядывающая в будущее. Ну понятно, что это не получится выразить как ма бесконечности, потому что ма бесконечности зависит от предыдущих лагов.  Мы тоже посмотрим такие примеры, но как бы на семинаре, скорее всего. Я просто выпишу. Ну и более привычный вариант, такой, типа, наиболее академический, что под AR1-процессом мы подразумеваем стационарное решение такого рекуррентного уравнения, которое может выписаться через ма бесконечности. Я это все для чего выписал? Для того, чтобы вы были внимательны, когда вы будете читать статьи, потому что...  В разных учебниках могут быть разные определения. И вот, если вы спросите любую нейросетку, можем в качестве эксперимента, кстати, попробовать на семинаре, что DeepSeq выдаст на ответ, что такое R-процесс. Будьте внимательны. Итак, давайте вот как раз на эту тему приведу пример. Давайте предположим, что у нас есть два уравнения. У нас есть уравнение yt.  Давайте я даже вот такую черту тут проведу. У нас есть уравнение yt равно 0,5, yt минус 1 плюс ut. Я сразу скажу, что для оценки моделей это все не прям пригодится, но это очень важно понимать, чтобы не сказануть глупости.  Нам важна будет скорее логика про вот этот вот единичный корень 1-L. Когда мы идем до трендов, мы, соответственно, будем более четко формулировать, почему стационарные процессы описываются ARMA-моделями. Потому что они могут быть приближены. И зачем там детрендировать. Но это как бы... Я сбегаю вперед, я на следующей паре подробно про это расскажу. И давайте второе уравнение. У нас два...  Умножить на yt минус 1 плюс ut. И я говорю, что у меня есть некоторый yt последовательность. Это стационарный процесс. То есть я говорю, что у меня есть уравнение. И я также задаю некоторый процесс, который был порожден этим уравнением. Это две отдельные вещи. Ну и соответственно тут тоже у меня будет некоторый yt стационарный процесс. Хорошо.  Давайте так. Пока что мы как бы... Давайте попробуем ответить с точки зрения вот этих вот разных групп, что есть что. Нас интересует скорее... Ну, с точки зрения группы 2, и то, и то AR1. Потому что у нас есть уравнение, есть некоторый YC стационарный, который им порожден. То есть это некоторое решение этого уравнения. Но давайте попробуем немножко расписать.  Давайте, соответственно, перейдем к лаговым полиномам. Равно УТ. Ну и, соответственно, применим нашу стандартную логику к правообратимости. Здесь нет единичного корня в полиноме, очевидно. Это вот как раз наш пример. Получается, что УТ будет равен 1 делить на 1 минус 0,5 УТ. И это будет УТ равно... Да, конечно. Спасибо.  Ут плюс 1 вторая Ут минус 1 плюс 1 вторая Ут минус 2 плюс и так далее. Мы видим, что это означает, что Ут, который мы постулировали, он порожден нашим уравнением, и его можно переписать как Ма бесконечности. Хорошо.  То есть с точки зрения группы 3 это тоже AR1 процесс. То есть они в этом плане согласны. Давайте второй выпишем. 1-2LYT равно UT. Тут тоже обратная ситуация. YT равно 1-2LUT. И вот здесь уже как раз будет проблема. Потому что YT будет равен...  Минус 1 вторая у t плюс 1. Минус 1 четвертая у t плюс 2. Только у, а не y. У t плюс 2. А там минус 1 восьмая. Ну и так далее. То есть мы не можем переписать наш процесс как ma бесконечность.  явно заглядывает в будущее по определению, MA это скользящее среднее от прошлых лаков. То есть, с точки зрения группы 3, это не AR1. Окей? Еще раз. Ну, смотрите, вот здесь есть, вот здесь нет. Да. Ну, то есть, группа 3 бы нам сказала, нет, это не AR1 процесс.  То есть он стационарный, он порождается этим уравнением, но мы не считаем, что это R1 процесс. Так что будьте внимательны к определениям. Так, хорошо. Давайте я просто сформулирую один раз, что мы будем далее подразумевать под R1 процесс. На самом деле я сформулирую просто для группы 3 более развернуто. Я просто подпишу, что это...  Одно из возможных определений. Просто оно нам будет более близко. Что мы будем говорить? Что у нас есть некоторое уравнение относительно лагового полинома на yt минус μ равно ut. Я просто в более компактной форме это записал. Теперь то, что у нас есть уравнение, есть наш процесс yt.  И он стационарен. У нас yt можно переписать как ma бесконечность относительно ut. Обратите внимание. Не относительно чего попало, а относительно ut. Ну и там можно явно даже записать, что ut равно mu плюс ut.  Плюс альфа 1 у t минус 1, плюс альфа 2 у t минус 2, плюс и так далее. Так, что еще важно? Сейчас. Важно еще также, что бета p не равно 0, ну, где p это порядок авторегрессии. Почему? Потому что тогда это не rp, это rp минус 1.  Ну, то есть, если у вас есть вот этот лаговый полином, давайте А от L равно 1 минус β1L минус и так далее минус βP L в степени P. Соответственно, если у вас βP равно 0, то у вас будет ARP-1 процесс. Так. Ну, можно еще формально записать, что тогда и только тогда, когда А от 0,  Равно единице. Ну, то есть, от нулевого лака. Ну, то есть, полином нулевого порядка. Равен единице. Окей? Так, хорошо. Окей. Что нам от этого будет нужно? Ну, можно это как систему записать, да? Теперь поговорим про свойства. Так, что нам тут осталось-то, господи? Успеем? Ну, успеем.  Я сформулирую это как теорему, но это на самом деле несложно проверить. Теорема. Если yt ARP процесс, то фи p плюс 1 помните, мы использовали такое обозначение для частной автокорреляции в прошлый раз. Равно и так далее. Равно  Фи П плюс С равно нулю для любого С больше либо равно единице. Ну то есть, в прошлый раз мы с вами, по-моему, обсуждали, что для МА процесса у нас обычная автокорреляция обтекает..."

" на уровне Q. Помните, было такое? Мы говорили, что если мы явно почитаем для MAC-Q процесса автокорреляцию, то после шага Q она равна 0. У ARP процесса то же самое, только наоборот. Частная автокорреляция равна 0 после шага P. Очень легко запомнить. Так. Ну, соответственно, какая мораль из всего этого проистекает? В том, что если мы нарисуем график для некоторой траектории,  и по ней оценим автокорреляции, то если они отсекаются на шаге P, то можно попытаться сделать вывод, что это RP-процесс. Понятно, что мы можем сделать кросс-валидацию, мы можем перебрать все возможные комбинации параметров и так далее, но это понимание просто может нам сузить круг кандидатов, чтобы нам не приходилось слишком много перебирать.  Что еще? Давайте проиллюстрируем это дело коротко. Это очевидно прямо из того принципа, по которому мы вычисляли частную автокорреляцию. Давайте у нас будет небольшой пример. У нас есть yt. Это AR2 процесс, который задается уравнением yt равно 5 плюс 0,3.  yt-1, минус 0,2, yt-2, плюс ut. Давайте вспомним, как мы вычисляли частные автокорреляции в прошлый раз. Мы выписывали авторегрессию. Какой вопрос я задаю? Чему равно φ2,2, φ3,3 и φ4,4? Давайте посмотрим.  как мы выписывали для частной автокривляции. Мы говорили, ну, надо выписать такую идеальную регрессию yt равно там, как я это называл, альфа 0, по-моему, плюс альфа 1 yt минус 1 плюс альфа 2 yt минус 2 плюс νt. И дальше мы бодро-весело решали систему о том, что ковариация там νt,  И y t минус 1 равна 0. Это система Юла-Волкера была. И вариация nu t y t минус 2 равна 0. Ну и решая вот эту систему, мы могли найти коэффициент α2, который был равен φ22. Окей? Это было в прошлый раз. Но если вы посмотрите просто на само уравнение процесса, вы поймете, что φ22 у вас так уже известен. Если вы решите эту систему,  то вы просто получите вот это. Окей? Поэтому если вам нужно быстро посчитать автокорреляции для ARP-процесса, для первого шага вам все равно нужно будет посчитать, потому что у вас... Ну, вам в любом случае для шага 1, P-1 нужно будет посчитать их явно. Но для всех высших это как бы просто. Это такое... Чуть-чуть вам сэкономит времени.  Вы можете сразу сказать, что для порядка P у вас это равно последнему коэффициенту, а для всех остальных порядков тут тоже есть такое замечание. Если мы выпишем yt равно α0, вот это мы искали φ22, а вот здесь мы будем искать φ33. α0 плюс α1 yt-1 плюс α2 yt-2 плюс α3 yt-3.  плюс new t, то можно просто заметить, что если мы исходное уравнение возьмем, для мапроцессов такая фишка, конечно, не прокатит. Честно, придется искать. То можно просто дописать его, чтобы вот это равнялось плюс 0 y t минус 3. Ну и вот вам ваша частная автокорреляция. Это, конечно, все при условии, что вы знаете истинное уравнение процесса, но  Это небольшое упражнение на понимание того, что вы делаете. Мы на семинаре честно посчитаем систему Юа Волкера, потому что все равно этого недостаточно, чтобы посчитать все автокорреляции. Это только автокорреляцию порядка P и выше. Там не очень интересно. Но на семинаре мы полностью решим. Там тоже есть свои нюансы, как это делать быстрее. Так вот.  Хорошо. Что еще я бы хотел вам доформулировать в оставшиеся 10 минут? Есть еще одна очень важная теорема, которой мы с вами будем постоянно пользоваться. Это типовая задача на любой контрольной или на любой задаче по рядам, если вам наступительно где-то попадется. Теорема. Я ее сформулирую в двух вариантах. Пусть у нас есть уравнение вида AL на yt минус μ.  Равно УТ. Подчеркну, пока что у нас есть только уравнение. Теорема говорит о том, при каких условиях у этого уравнения есть стационарные решения. То есть она немножко в обратную сторону. У нас до этого была теорема, которая говорила, что... Сейчас я найду ее. Да где же она? Что для стационарных процессов по-линовому обратим. Мы немножко с другой стороны просто зайдем.  Мы просто покажем, в каких случаях у уравнений есть вот эти стационарные решения, которые удовлетворяют им. Если... Три пункта будет. Первое. Если у а, л есть корень по модулю равный единице, хоть один, то стационарных решений нет.  Буквально нет процесса, который бы удовлетворял этому уравнению и был при этом стационарным. Второе. Если у a, l все корни модуля l больше единицы, то стационарное решение... Ну, конечно, нестационарных может существовать много. Нам все интересует именно стационарное.  А стационарное решение единственно имеет MA бесконечность вид. Ну и третье. Если у AL есть корни модуля L меньшей единицы, то стационарное решение единственно, но не имеет MA бесконечность формы.  То есть будет заглядывать в будущее. Иногда еще второй пункт называют стабильным решением. То есть стационарное, которое не заглядывает в будущее. Я подпишу тут в скобочках стабильное. Вы просто можете встретить такое определение. Ну, собственно, если мы вернемся к нашим примерам, вот к этим двум, то можем заметить, что вот у нас есть два уравнения. Давайте можем даже забыть, что у нас есть какой-то там процесс, который удовлетворяет. Мы просто явно выразили и показали, что из стационарных решений  этого уравнения, вот это будет единственным стационарным, и плюс у него есть форма Ма бесконечности. Вот это будет единственным стационарным, но у него нет формы Ма бесконечности. Других стационарных нет. Ну, то есть, как бы, если yt стационарный, он обязан выглядеть вот так. Окей? Это просто гарантируется теоремой о корнях вот этого полина. Есть вопросы по этому материалу?  Хорошо, теперь я запишу вам альтернативную форму. На самом деле она очень похожа, просто так же еще встречается. У нас можно формулировать модель через лаговые полиномы, а можно через характеристическое уравнение. Если у вас был курс дифферов, у вас был курс дифферов в колонте? Ну, там вы встретите характеристические уравнения, и как раз поймете, о чем я, ну, точнее, даже про разностные уравнения. Мы тут в основном в дискретном варианте говорим. Ну, по имени в дискретном времени.  Что я имею в виду? Что можно выписывать наше уравнение в двух формах. Давайте я какой-нибудь пример приведу. yt равно... Мы на самом деле почти закончили. 5 плюс 0, 3. yt минус 1. Минус 0, 0, 2. yt минус 2. Плюс ut. А можно его выписать стандартно, как мы привыкли. Давайте я вот так вот это обозначу. Через лаговый полином.  А от L равно 1 минус 0,3L плюс 0,02L2. В стандартной форме R-процесс. Ну и тогда мы его решаем в соответствии с теоремой. Иногда можно выписать характеристическое уравнение. Просто это альтернативная формулировка. Давайте я вот так это выпишу. Я вам скажу, что Yt.  равно 0,3 yt-1 минус 0,02 yt-2. И давайте представим, что yt это лямбда в степени t. Соответственно, тех, у кого будут дифуры, вы там с позже рядом будете с таким сталкиваться, потому что существенная часть линейных уравнений там...  в линейных однородных уравнениях, она решается через характеристическое уравнение, потому что вам корни его надо найти. И тогда мы будем называть характеристическим уравнением, давайте я выпишу λ в степени t равно 0,3 λ t-1 минус 0,02 λ в степени t-2. Тогда характеристическим уравнением  На лямбду мы будем называть уравнение вида лямбда квадрат минус 0,3 лямбда плюс 0,02. Обратите внимание, вот эти вещи похожи, но у них степени в разную сторону. Ну, то есть, здесь наивысшая степень у единицы, да? Ну, как бы, а константа? Ну, то есть, они симметричны.  если можно так выразиться. Если вы попробуете найти корни одного и другого, то окажется, что они взаимно обратны. Ну, то есть, один делить на другой. Так вот, давайте я просто скопирую вот это вот определение и поменяю в нем все на альтернативную формулировку. Только я вот без этого скопирую. Давай, техника, конечно.  Так, вот скопирую. Я поменяю. Я подчеркнул, где я поменяю. Я красненьким подпишу. Так, получается, здесь будет... Если у характеристического уравнения, тогда здесь будет меньше, а здесь будет больше. Просто, чтобы вы не запутались, если вы где-то встретите такую формулировку, она встречается.  Фототеорему тоже так формулируют в каких-нибудь учебниках. Поэтому всегда, когда в задании будет написано «найдите корни того или иного», обратите внимание, что я от вас хочу. Характеристическое уравнение или лаговый полином. Но я обычно не заморачиваюсь, я всегда прошу лаговый полином, но встречается. Так, а на этом у меня пока с лекцией все. И мы, соответственно, пойдем на семинар."