Сколько?
Пинч всетежку.
Jan
Чёпы ехали.
ого!
Горч.
Здрасте.
Гарч модели.
Так, ну да, нам нужно будет, соответственно...
Вот два пункта, которые я озвучил, зафиксировать. Первое — то, что они не...
Улучшаем.
Качество
Прогнозов...
Почему?
ну, в смысле, там, какого-нибудь квадратичного отклонения.
условном от ожидания какого-нибудь Yt плюс H.
У нас Y с крышкой.
Те плюс H.
Квадраці.
И второй пункт — в чём вообще тогда смысл вот этих вот?
А модели?
Их цель?
А.
Качество прогноза.
Качество
Прогнозы волатильности
Я говорю фразу в духе «прогноз волатильности», у меня постоянно какие-то флешбеки к Володину.
Для тех, кто с ПМИ, это просто по поводу курса финрынков, это не тот Володенька, который в Куздуме.
On that.
Показали, что мы смотрели на доверительный интервал, то есть, по сути, типа, гашмодели улучшаем доверительный интервал. Ну, они чуть более сложным образом его прогнозируют, но, по сути, на самом деле, там та же самая идея. Добавить авторегрессию.
Только на уровне дисперсии.
В этом плане, ну, то есть ETS модели, они раньше появились, чем GARCH-модели, поэтому, ну, у них довольно простая логика, да, мы по сути экстраполируем вот этот вот...
Мы просто явно считаем дисперсию ошибки, если мы знаем модель, и все. Да, ну и в ариме на самом деле так же.
А здесь мы такие, а давайте мы чуть-чуть усложним и навесим на это еще одну модель.
А...
Вот.
Ну, а по гнозу волатильности еще мы вот отдельно будем говорить про всякие там вероятности дефолта.
Вероятности.
дефолта. Я сразу оговорюсь.
Те, кто сказал, у вас курс рисков еще идет, в принципе? Он у вас есть как факт?
Да, да. А кто там ведёт, не знаете?
Мне просто в NFT читали урезанный курс, я на экономе его не брал. И вот те три недели, которые мы будем разбирать, они вот как раз будут небольшим включением с курса риск-менеджмента, потому что это очень органично ложится на применение гардж модели, и оно довольно...
Ну, и эффектно получается. Ну, по крайней мере, явно применимая задача, и как бы гарч модели ее хорошо решают. Я не буду местами там вдаваться в теорию risk management, потому что я не сильно в ней хорошо разбираюсь, но если вы захотите посмотреть, поискать, я вам могу поискать какие-нибудь материалы, которые у меня остались с курса.
Вот.
Так.
Хорошо.
Короче, как появились гарбич-модели, ну там где-то в...
Не помню в каком, где-то...
В двухтысячных?
Уже знакомый нам
Грэнджер.
и Ангол.
Взяли и придумали эту модель.
И получили за это, вот, по-моему, они получили Нобелевку по экономике, но если я правильно помню, Нобелевка по экономике это немножко по-другому называется. То есть это не конкретно Нобелевка, там какая-то отдельная премия. Но, в общем, эта модель стала таким очень-очень...
Как бы это сформулировать? Открыла большой класс модификаций и вообще очень большое поле для исследований и в финансах, и в рисках, которым очень много начали потом заниматься. Вот если вы захотите там...
Более-менее обзор по тому, как эти модели устроены и так далее простым языком. Вот у ЦАИ как раз хорошо написано, там довольно много, я кидал учебник, там достаточно подробно они расписаны, как они модифицировались, как они появлялись и какие там есть.
Варианты этих моделей.
Вот, мы рассмотрим только базовые, потому что на самом деле гарч-моделей очень много, вот их буквально типа...
миллион модификаций для каждой конкретной задачи.
А мы разберем только базовый, потому что на самом деле прирост всяких вот специфических горчей, он достаточно низкий относительно вот этого вот качества прогноза Spears.
Давайте...
И вернёмся с вами внезапно к белому шуму.
Вот, он будет нас преследовать, потому что это наш главный кирпичик, где бы ты ни был в рядах.
Ну давайте допустим UT, да. Мы на всякий случай вспомним, что матожидание, ну после контрольной вы, конечно, все уже знаете, что такое белый шум. Матожидание UT равно нулю, дисперсия от...
У те.
Это будет какая-то сигма квадрат больше нуля.
Иковеряция.
Уте.
Уэс
Равно нулю.
Китей не равен S, да?
Угу.
То есть, с одной стороны, это...
Простейший стационарный процесс.
Да, ну то есть проще уже не придумать. У вас...
Мотождание.
Постоянно ноль, дисперсия тоже постоянная, ну, понятно, что она больше нуля, но если она будет равна нулю, то это вообще уже не случайный процесс.
Ну и ковыряться я тоже нулевая. Но с другой стороны...
А вот...
Так как вы все там проходили терверного на достаточно уровне, на хорошем, вы знаете, что ковариация...
А так, UT и US равные нулю, она не запрещает зависимость.
Не запрещает...
Зависимость
Ну?
Ну, то есть, сам по себе процесс может иметь довольно сложную структуру, нелинейную, и все еще быть белым шумом.
Давайте тут небольшой на всякий случай экскурс проведем, да, давайте допустим, что у нас есть две случайные величины X.
канцлер ИЭ
И вот...
Ну, как бы, вот независимость...
Сама по себе она может быть разной степени, да, ну то есть...
Мы ее по-разному иногда используем, да?
А вот если r...
и L независимы.
То тогда? Ну, окей, самое первое определение — это то, что, ну как...
А...
Если прям строго записывать через тервер, то можно записать это как...
ковариация от...
Функция h от r
и функции g от l.
равно нулю для любых h и g. Ну понятно, что там можно более строго сформулировать, то есть там h и g должны быть измеримы, вот это все дальше можно в теорверчик закопаться.
Но идейно это означает, что любые функции от наших чайных величин, какие бы мы ни взяли, там линейная связь между ними будет.
Ну, а как бы отсюда явно следует, что ковариация там r и l равно нулю.
В то же время ковариация R и там L квадрат
Равно нулю.
Ну, любые на самом деле функции, да, там, условно ковариация.
Осенус.
Эр


и
Там L квадрат равно нулю, да? То есть это независимость в том понимании, которое мы всегда в неё вкладывали.
Ми?
В рядах, в принципе, иногда пользуемся более легкими определениями, которые тоже могут что-то сказать о независимости величин. Да, например, если вспомнить тест Грейнджера, когда одна величина не помогает прогнозировать другую, то есть односторонняя получается независимость.
А...
Это пункт два.
Её можно обозначить как
М ожидание от R при условии L равно...
Етэ
Да, то есть величина L никак не помогает нам сказать что-нибудь про величину R.
Ну и в терминах, которые мы использовали выше, можно записать это как...
Да, при условии r, при условии l.
Што кавыяцыя?
Это?
А...
С любой функцией g от x
равно нулю для любого g.
Ну, то есть такая односторонняя зависимость.
Ну и...
Самый слабый пункт, которым мы тоже часто пользуемся, это линейная независимость.
Ну, когда...
не знаю.
Независимость.
Когда мы говорим, что просто ковыряется...
Ээр.
И Эль?
Ровна нулю.
Да, ну то есть...
А вот в этой...
Градации процесса белого шума — это как раз третий пункт, да? То есть они в линейном плане независимы, но могут иметь более сложную зависимость. Ну и абсолютно очевидно, что из один
Следует.
Два?
Из два следует три.
Да, ну, по понятным причинам, они вложены друг в друга.
Так, хорошо.
Теперь давайте поговорим немножко про...
Область применения. То есть мы вот таким образом постепенно подходим к моделям с точки зрения того, как они устроены, с точки зрения того, на чем они применяются. А гарбидж-модели наибольшее свое применение сыскали в финансах.
Да, вот все, что касается доходности, все, что касается...
доходности акций, облигаций, чего угодно — это все про гарч-модели.
Сейчас я скажу страшное слово для экономиста, которое навевает вспоминание о макре.
Филлизованные факты.
цивилизованные.
Давай я на чёрный переключу обратно.
Стелизованные.
Факты.
Про?
Уровок доходности.
Как раз большую часть нашего вот этого небольшого блока...
Будем говорить именно про лог доходности. Что это такое?
Вот наш ряд yt.
будет равен
логарифму какой-нибудь цены акции ПТ.
Минус логарифм
Пэ — t минус 1, да? Ну, допустим, акция — это Tesla или Aetna. Мы все время будем работать с акциями сейчас.
Собственно, почему это называется лог доходностями? Ну, потому что если мы это перепишем...
Это будет логарифм.
ПРТ
П — это минус один.
Да, и если мы предположим, что у инструмента, да, я дальше буду часто говорить инструмент, когда буду говорить про какую-то доходность, да, просто так, ну, в привычной терминологии.
А...
Доходность какого-то инструмента, давайте предположим, что у него есть некоторая ставка.
Пт равно Пт минус один.
на один плюс r.
Вот это ставка доходности этого инструмента.
Тогда...
Можно вот эту вот дробь переписать как логарифм.
P – это минус один на один плюс r.
Удивительно, ПТ минус один, да?
Сокращается, и это будет равно логарифму.
Один плюс r.
Na?
Ну, и если вы вспомните...
Понятно.
Чего?
Да, да, если вы вспомните матанализ и там возьмете, посчитаете предел, ну, потому что ставка обычно не очень большая. Да, если мы говорим про какие-то конкретные тики там в рамках там торгового дня или в рамках минут секунд, то это будет примерно
А, Эр.
Ну, понятно, чтобы три там r стремящегося к нулю, чтобы быть строй.
Окей, то есть какие стилизованные факты есть, да? Ну, что такое стилизованные факты? Это некоторое утверждение о том, как функционирует рынок, и там в экономическом обществе достигнут консенсус, что это действительно так.
Во-первых, у блок доходностей.
Да, есть, не знаю, как называется, толстые или тяжелые хвосты. Я привык говорить тяжелые хвосты.
У вас стиль.
Ну, а что означает тяжелое? Обычно имеется в виду в сравнении с нормальным распределением.
А если вы возьмёте...
Четвёртый.
Центральный
Cześć.
И третий центральный момент — куртозис, у нормального распределения он всегда равен трем.
Да, соответственно, если этот момент больше трех у какого-то распределения, значит, его считают...
его хвосты считают более тяжелыми. Если меньше, то...
Сейчас нет. Четвертый, четвертый центральный должен быть положительным. Если он меньше трех, то считают, что там более легкие хвосты.
Да, ну, вот челы хвосты по сравнению.
Слово.
и нормальным.
Распределение.
Вот.
Так, давайте на всякий случай поясню, что куртозис...
Больше трёх.
Ну и, соответственно, вот здесь проблема, да?
В чем проблема с нашими стандартными методами? Что если мы будем пробовать оценить там наши yt как нормальное μ,
Сигма квадрат?
А, ну то есть да, мы возьмем там метод максимального правдоподобия, мы получим какие-нибудь минус крышкой.
Сигма с крышкой квадрат.
Тон из метода максимального правдоподобия.
Но из-за того, что в распределении борются живые хвосты, мы их оценим неправильно. Мы, скорее всего, недооценим дисперсию, и наши доверительные интервалы будут некорректными. Тут, соответственно, есть банальный...
Давайте как-нибудь эвристически оценим дисперсию побольше, да, и останемся в нормальном распределении. Ну да, наверное, так может сработать, но, правда, вы, оценивая нормально хвосты, перестанете нормально оценивать все остальное, поэтому это такой себе способ. Поэтому обычно все-таки для работы с кшомми хвостами используют...
Используют...
Не...
Нормальное распределение.
Ну обычно это student, какие-нибудь там, не знаю, геннорм, которые вот обобщенные нормальные, что еще?
Ладно, подумай ещё.
Обычно, на самом деле, студента хватает, по большей части.
Если на него еще гард навесить, ну вот это вообще пушка.
Так, второе очень важное свойство, с которым мы будем отдельно сталкиваться на третьей неделе, то есть через раз, это асимметричность.
Да. Мы считаем, что у нас может быть, чтобы вообще логодоподность могли создавать через личное распределение.
Да, ну, когда вы теряете.
Деньги. Ну, то есть ставка может быть вообще.
Если бы все ставки были положительными...


Понятно, что в безрисковых активах там ставка обычно положительная. Ну, то есть там депозит какой-нибудь или...
Ставки ЦБ, хотя у ЦБ тоже бывают отрицательные ставки. По-моему, в Японии.
Там не взимали плату за хранение.
Денег, по сути.
Я не помню, чем это было вызвано, но это забавно.
Так...
Асимметрия.
Даже не вопрос не в том, что ставка как бы отрицательная, может быть тут в принципе вот эта разница, она может быть отрицательной.
Ну да, да, но так как они примерно...
Да, да, это доходность.
Ну то есть вот здесь, ну понятно, что если она меньше типа единицы, то это уже что-то интересное, да? Но она вот как бы...
Отрицательные, наверное, ну как бы меньше единицы вот ставка по логике быть не может, иначе это очень странный инструмент. Это...
Блин, что бы придумать? Что доходность...
Меньше нуля.
Ну ладно, это какой-то странный пример. Да я подумаю об этом, но это забавно. Так, а что значит асимметрия?
Рынки устроены так...
Что они вместе падают, а растут порознь.
Вот как бы любой там...
Финансовый шторм, да, там. Дональд Трамп вводит тарифы. Весь рынок красный. Отрастает он, ну, как бы...
Не так синергичные, я бы сказал. То есть что-то выросло, а что-то могло и не вырасти. Но падают они всегда вместе. Поэтому
А я подпишу это как более...
Сильное.
Реакция
На негативные новости.
Но когда будем про копулы говорить, там будет очень интересно, как мы будем это моделировать для многомерных величин.
Чтобы они там симулировались именно вот с такими вот эффектами, чтобы они вместе падают.
Так, хорошо.
Ещё один пункт.
А нулевая...
Автокорреляция
И для
Yk
Ну, то есть это то, что мы с вами видели, по-моему, я вам показывал, да?
На нефти Brent или на чем-то я вам показывал, что если вы нарисуете автокорреляции для доходности или лог-доходности, там все по нулям. Нет линейных зависимостей.
Все описывается только какими-то сложными нелинейными.
То есть вариация.
yt
Игрек-с?
Примерно так.
Но при этом не равно 0.
Ну, иначе бы, если бы наши рынки предсказывать линейными моделями, то рыночек бы сразу все порешал.
И это опять возвращает нас там условно к гипотезе об эффективности рынка, да?
Потому что через эту лекцию можно заходить буквально в какую угодно разводную мутку, что вот, вот это арбитраж, а теперь давайте научимся его искать, или вот доходность скрипты, давайте ее посчитаем.
Я так тебе не буду.
Если бы я умел, это я бы...
Так, четвертый факт – это то, что на рынках обычно наблюдается кластеризация волатильности. Вот я вам когда-то уже про нее упоминал.
Это...
Кластеризация.
поэтивности.
Выглядит это примерно вот так.
Ну, то есть наша доходность, она, ну, там, какая-то вот такая.
Аватонгуттака.
А потом снова вот такая.
То есть обычно волатильность бьется на вот такие вот кластеры, то есть, по сути, у нас дисперсия имеет некоторое вот такое вот авторегрессионное поведение.
Ну, обычно это означает, что там...
Плохие новости идут подряд или хорошие идут подряд. То есть рынок некоторое время живет в каком-то состоянии, да, допустим, в состоянии паники.
Всё.
А...
На самом деле, самый важный факт, который мы будем обсуждать, это как раз...
Последний, потому что вот все модели, которые мы обсуждали до этого, они не умеют этого.
Половить?
Поэтому, если у вас в данных есть там кластеры волатильности, то...
стандартные RIMA и ETS будут безбожно врать на доверительных интервалах.
А мы как раз попробуем написать модель.
который есть.
Давайте я начну, наверное, говорить про графч сразу с конкретной модели, да, то есть...
Я скажу, пусть у меня есть УТ.
Это будет Гарч.
Один-один.
Ну, в общем, понятно, что это, как бы, в общем виде, это пример модели GARCH.
Это же фру.
Таку.
Давайте расшифруем.
А, ну, это generalized.
Generalized
Аер.
Ну, понятно.
Авторегрессив
Сейч
Это conditional.
Э...
Но лекторский до системы.
То есть обобщенные модели...
Автор репрессионный, условный, гетеросексуальной достижимости.
Так.
Хорошо, ну, давайте всё-таки её запишем.
она будет состоять обычно из двух уравнений, но если это не какая-то там...
Хитрая модификация, которая еще больше скрывает.
ключи.
Первое уравнение.
Оно будет выглядеть как УТ.
Равно.
Нюте
умножить на Сигма t.
Каждый раз, когда я говорю сигму, меня в голове начинает играть песня Sigma-по. Я не знаю, как это остановить.
Наверное, это проклятие моей бой.
Так.
Давайте разберем, что здесь что.
Ну, не те?
Это...
n — ноль один, что важно.
Hi, AD, они вообще ничего не зависят.
А что?
Сигма-т
Это как раз волатильность, которую мы предсказываем.
И второй важный.
Так, я вот тут отдельно подпишу, что сигма t.
Больше нуля?
Кстати...
Хорошо.
Что же такое sigma t? Давайте запишем второе уравнение.
Я напишу сразу конкретный пример и рядом он в общем.
Сигма t квадрат, обратите внимание, квадрат.
равно
Там какой там?
Константа плюс ноль целых одна десятая.
t-1 квадрат.
Плюс ноль два.
Сигма квадрат.
Т минус один.
Ну, понятно, что в общем виде это будет выглядеть как сигма квадрат t.
Равно С плюс...
альфа 1 в σ квадрат t минус 1.
плюс и так далее.
С альфа-П. Я вот единственное, что мог перепутать, где П, а где Q.
потому что P это авторегрессионный, ну да, логично.
Значит, сигма квадрат.
T минус P.


Луз?
Бета-1.
u t минус один квадрат.
Плюс
Berta ku.
Ку тем минус ку?
Квадрате, в принципе, что-то напоминает, да?
О
То есть у нас есть некоторые...
Рекуррентные уравнения.
Для нашей модели.
Давайте здесь на всякий случай напомним, что вот...
Вот это вот...
Это...
Рекуррентная
уравнение
И оно не задаёт...
Процесс, да, он создает множество процессов.
Не, задаёт.
Адназначна.
Случайный процесс
Хорошо, поехали дальше. Тут еще нужно сделать два важных замечания.
А...
Первое.
Так, Нью-Т.
не зависит от
Давай поехали перечислять, чего оно не зависит.
Улта минус один.
у T-2.
и так далее.
Сигма квадрат.
Ты?
Сигма квадрат – це мінус один.
Сигма квадрат t минус 2.
и так далее.
То есть это вот чисто IID-величина, вообще ни от чего не зависит.
Мы чисто занимаемся тем, что прогнозируем ее волатильность, ну, по сути, дисперсию, да? И вот именно эту дисперсию мы и моделируем как раз относительно...
Ну, во-первых, её авторегрессии.
А во-вторых, относительно...
соответственно, самой величины, вот этого вот ее размаха.
Так, хорошо.
Последнее, что нам нужно обозначить, ну, чтобы модель как бы была в соответствии с тем, как она формулировалась, это то, что вот этот вот вектор...
Утро?
и сигма квадрат t.
Это
Стационарная
Решение
Уравнение.
Ну какого? Вот этого вот самого уровня, да?
Так, хорошо.
Давайте...
Проведём небольшое упражнение.
Упражнений.
Исходя из всего вышесказанного,
Будет ли процесс UT, который мы вот такой вот сложной величиной задали?
Белым шумом.
Но, во-первых, мы знаем то, что, ну, исходя из пунктов выше, то что УТ стационарный.
То есть нам уже проще.
Да, а?
Ну вот, потому что мы так постулировали.
Вот.
То есть нам, по сути, нужно что проверить?
Дисперсию нам проверять уже не обязательно. Нам нужно проверить то, что E от UT...
равно нулю.
То, что кавариация у Т
и УЭС.
равно нулю.
Это не очень сложно. Давайте прям влог найдем.
Гея от Ута.
равно k от
илинте
Сигма-т.
Но так как νt ни от чего не зависит, от всего того, что сидит в сигме, нам на самом деле пофигу, да, это просто будет ноль умножить на...
Это он.
Сумма квадра... асигматы.
Это ноль, да? Всё просто.
Кавыяцыя.
Ковариация.
У те?
ОС
та будзе кавірацыя.
Нью-Т, Сигма-Т
Анион.
Es
Сигма S.
Мы помним, што моджадання аддзельных кампанент
Это ноль.
А так как вариация — это модожидание произведения минус произведение модожиданий,
то второе слагаемое можно сразу нулить.
Окей.
Тогда это будет просто матожидание от...
Нюта
Сигма Т, ню S, сигма S.
Тут все просто. Вот эта вот вещь, она не зависит вообще ни от чего.
Что у вас справа?
А?
Если там был мем, я хочу его слышать.
Ну и ладно.
Хорошо.
Короче, да, оно тоже независимо отделяем, получаем от ожидания ноль.
Что дальше?
Давайте сделаем еще одно маленькое упражнение. Возьмем вот тот же самый процесс, который у нас есть.
А, давайте, на всякий случай, это продублирую.
Мудовитный интервал посчитаем.
Упражнение.
Это связано с том, что ли?
Секунду, у меня уже спина отваливается.
Мы, чтобы мы рассматриваем доказываем белый штук, вот просто на том решении, которое мы предполагаем стандарт.
Но модель по построению такая. Мы должны предположить, что у тебя стационарен. Ну, то есть, это просто к тому, что...
Мы вот всю эту модель наградили, а на самом деле это модель для белого шума.
Просто достаточно специфическое.
Почему нас путает и сильно?
Модель того требует.
Он просто наша тема.
Но это требование формулировки иначе оно не будет, там вообще никакого смысла иначе не будет, потому что если у Тенни стационарный...
то это, во-первых, ну не доходность даже.
Да.
Но это просто какая-то очень странная модель. Она, ну как бы, если у вас есть нестационарные компоненты, вы можете оценить на ней ARIMA.
Да, отделить нестационарного от стационарного, и вам все равно нужна будет модель для вот этой вот стационарной величины. То есть логика в том, что нестационарность мы уже умеем убирать, для этого есть другие модели. Давайте работать с тем, что глубже лежит.
Так.
Чего мы хотим? Давайте маленькое упражнение на всю ту же модель. То есть у нас что есть? Мы знаем, что UT...
Это Гарч 1.1.
Напоминаю, что УТ равно
Ньютоновский сигма t, и уравнение у нас было сигма квадрат t.
Равно 20 плюс 0 один.
У t-1
Плюс ноль два.
Сигма-квадрат... А, квадрат упустил.
t минус один.
Да?
А...
Так.
Ну и кратко, чтобы мы не путались.
Ващи.
Сейчас, давайте я аккуратнее запишу.
Ноль, один.
У t-1 квадрат.
плюс 0,2 σ квадрат t минус 1. Окей?
Да, также мы помним, что Ньют-Т
Не зависит.
Под
Точнее, ничего он не зависит, он не зависит от сигма.
Квадрат T, сигма квадрат T минус один.
и так далее.
Ню t минус один.
Минус 2 и так далее.
и у t минус один
У t минус два.
и так далее.
Вот такая вот замечательная величина. Да, ну и еще мы знаем, что УТ...
Сигма квадрат t.
Специально.
Все, это вся наша информация, которая есть.
Цяпер што ад нас хочуць?
постройте 95-процентный
ee
Давай.


Интервал, ну или предиктивный интервал, да.
Как корректно называть prediction interval?
Для...
УТ плюс один.
Ну, понятно, что нам для этого нужна какая-то еще доп. информация, чтобы все было разрешимо. Мы скажем, что у T...
Равно минус один.
и...
Сигма t равно 2.
Пошёл!
Ну, на самом деле тут всё просто, да?
Нам нужно...
Понять, как будет распределено УТ.
плюс один.
при условии...
У те
Равно
Минус один.
Сигма t
Равно два.
итак.
Ну, исходя из того, что мы там... А, я не написал, чему равно НюТ. НюТ, но она так и осталась.
Нормально 0.1.
А, нет, я пропустил. Да, нигде я пропустил.
Ну, в общем...
А...
Ну, соответственно, из очевидного то, что если ньюта нормальная, то ута тоже нормальная. Ну, потому что это как бы просто нормальная величина, отнормированная на путь дисперсию. Окей?
Смотрите.
Вот, вот наше уравнение, да?
Если не УТ нормальное?
то у тебя тоже нормально.
Ну потому что это нормальная величина.
Ну и на константу, на какую-то дисперсию.
Которая там авторегрессионна, ну то есть...
Это уже будет какая-то нормальная величина. Давайте ее...
Найдём.
да, давайте явно посчитаем.
Е.
От
У t плюс один при условии...
Утэ?
равно минус один.
Сигма t равно 2.
Тогда.
Что это будет? Это будет...
Мотожидание от
Ню T плюс один.
Сигма t плюс один.
При условии ut равно 1, сигма t равно...
Он минус один только.
Минус один.
Минус один с сигма t равно двум.
Yes.
Скрыть человека.
Чего? Ой, да, простите, я что-то...
Забыл его убрать.
Так.
А...
Но учёным вообще для этого нужно?
Нам нужно посчитать, чему равно...
Ну, вообще, на самом деле, можно даже ничего не считать. Мы знаем, что вот эта штука ни от чего не зависит.
Поэтому она...
Все это мутождание равно нулю.
Даже можно ничего не читать.
Давайте дисперсик.
Дисперсія ад
У t минус один.
При условии t равно минус один.
Сигма t равно 2.
Плюс один, простите.
Заговаривать хочешь?
Так...
А...
Но так как мы знаем, что матожидание равно нулю,
То можно сказать сразу, что это умножение квадрата, да?
То есть это будет матожидание.
UT плюс один квадрат при условии того, что UT равно...
Минус один сигма t равно 2.
Тогда.
Ну, понятно, что дальше нужно расписывать. Это будет мотожидание от...
Ню T плюс один квадрат.
умноженный на сигму t плюс один квадрат.
При условии всей вот этой вот фигни.
Здесь есть плюсы, да? Ну, во-первых...
Тут уже ничего не зануляется?
Вот это мы можем посчитать тупо из формулы, которая у нас есть, да? Это будет...
А...
двадцать
плюс
Чытом 0-1?
По-моему, да?
Народодзима.
0 один умножить на минус один.
плюс ноль два
А, да, прости, спасибо.
умножить на четыре.
Итого.
Это будет равно 20 так.
0.8, 0.9, да?
двадцать целых девять десятых.
Какой-то век я слышал Тропи правильно.
Минути я вам время дал.
Честно?
Так, хорошо. Ну понятно, что вот это произведение раскладывается, а вот здесь у нас просто один, да?
Потому что это нормальная стандартная величина.
Тогда это всё равно двадцать девять.
Ну и здесь дальше все просто, потому что...
Можем сказать, что...
П
и
Для.
У t плюс один
Это будет...
ноль
минус.
1,96
Корень из двадцать девять.
Ноль плюс один девяносто шесть.
Корень из двадцать девять.
Вот такая вот штука.
Окей.
Так.
Извините, можете ещё повторить, почему нас номер?
Чё?
Вот это вот в читании, когда сильно нашли, потом будем сказать, что единица. Вот это?
Потому что у вас в Newt'е по постановке нормальный 0.1.
Мат ожидания в квадрате, там будет дисперсия.
Так, что ещё я хотел...
Сказать?
А, ну да. Еще одно мы с вами увидели.
Что дисперсия от...
Ну я в общем виде напишу.
UT при условии там UT-1.
У t минус 2.
Такталия
Сигма квадрат Т минус один.
Сигма квадрат t минус 2 и так далее.
Это всё равно
Сигма квадрат t.
Но вот это следует просто из того, что мы в последнем уравнении нашли.
По сути, вот здесь...
Мы искали такую же величину?
Ну и по сути, вот эта вот величина
Да?
По определению, это и есть условная дисперсия, да? То есть мы искали условную дисперсию. Собственно, поэтому модель называется conditional heteroscedasticity. Вот условная гетероскедастичность.
Что вот это вот условная дисперсия.
Ултна.
Дисперс.
Так, хорошо.
Чё нам осталось?
Ну да, то есть самое важное в этой модели то, что вот эта условная дисперсия, она не константа, в отличие от всех моделей, которые мы до этого искали. Она вот какая-то задана какой-то функцией.
Так.
А...
Что ещё?
Про правдоподобие мы будем говорить, наверное, в следующий раз. Это довольно большая тема. Вот, я посмотрю, что там.
Лучше рассказать, но в целом давайте про оценку поговорим.
Самое первое...


Часть – это то, как оценивать гадж, ну просто на сырых данных. Вот мы взяли лог доходности.
и оценили
На сырых данных.
Есть еще варианты, когда вы строите комплексную модель, например...
Я сейчас запишу самый страшный вариант. Это там...
С Рима...
Gotcha.
Ну то есть, условно, вы на...
Элядио, оценюйте.
Цариму, а на остатках, которые останутся после моделирования, если вы видите в них кластеры волатильности, вы можете автоматом навесить какой-нибудь гарч. То есть такие просто пары можно задавать прямо в коде.
Но мы, на самом деле, по большей части будем говорить про отдельную модель, то есть мы не будем особо заниматься с ARIMA и ARCH, потому что, ну, как бы, ничего в этом особо нового нет. Ну, та же самая задача, да, вы просто как бы фильтруете ваши данные, если у вас там есть кластеры волатильности.
Хотя на самом деле вот кластеры волатильности где-то...
Кроме
финансовых рядов, ну, наверное, сложно. Ну, если только какие-нибудь ряды со спросом связанные там из-за праздников или выходных, и можно предположить, что дисперсия там съема наличных в банкомате будет выше в выходные.
А чем в будни? Ну, то есть там и пик будет, но и дисперсия будет расти.
Но это...
Обычно редкая, более редкая задача, потому что такие данные чаще не берут как бы с высокой частотой, да, потому что вот этот кластер волатильности, их обычно нужна высокая частота, чтобы увидеть, да, условно, вы не будете мерить там.
объем наличности в банкомате каждую минуту. Хотя данные, скорее всего, есть, но просто это моделировать не так важно, наверное, потому что у вас там, допустим, цикл инкассации, он все равно не привязан, ну, он не настолько...
Хорошо настраиваемый, чтобы вы могли там по часам его настраивать, потому что инкассаторы обычно приезжают ну в какое-то окно в зависимости от маршрута.
Дамы и дочери.
Это что множество качеств можно оценивать на...
Да, ну, по сути, это как бы первая модель, которая, в принципе, у вас в дисперсии видит какую-то зависимость.
Потому что все модели до этого, если вы вспомните, у вас дисперсия предполагалась...
А...
постоянной. То есть вот здесь, по сути, мы нашли дисперсию от наших данных, ну, потому что мы вот ут, а тут, конечно, небольшое такое, типа не очень удачное обозначение, но ут — это наши данные, да, это наша доходность. И у них дисперсия непостоянная, вот. Это сигма, зависящая от t. А у всех моделей до этого она была постоянная. Может ли просто оценивание на одном класстере платежности отдельной модели быть лучше, чем оценивание качества?
Давайте теперь помчут.
Первую часть я не понял. Смотрите, вот допустим, у нас есть класс.
А можно ли подход, где мы на каждом кластере оцениваем свою модель?
We coach sharing system.
А вы что думаете?
Ну, кажется, да, потому что...
Кластер-валидности, они обычно, ну, допустим, если какая-то новость вышла, у нас, допустим...
меняются какие-то экономические предстоятельства.
И, допустим, отдельная модель на конкретный этот кластер может быть уже лучше. А если кластер короткий?
Пять наблюдений.
Ну тут я бы сказал, что нет, потому что зачем вам много моделей, если можно одну?

вы устанете их настраивать. Плюс это не очень применимо, если у вас, вот, например, в данных ваших наблюдениях начался новый кластер волатильности, и вам нужно его прогнозировать. Вот прям сейчас. У вас вот там вышло там 5 наблюдений, вы видите, что у вас дисперсия там была, допустим, вот такая вот такая, сейчас она началась вот такая.
И у вас вот тут может быть просто мало точек, чтобы оценить вот эту дисперсию, а вам уже прогнозировать надо.
То есть в Горче меньше параметров?
Тут буквально всего два параметра, да?
А, ну три хорошо. Вот какие параметры, кстати?
Вот. Раз.
Два, три. Всё.

И, ну...
В этой науке это так работает. Чем больше вы городите модели, тем дольше вы будете пытаться понять, как их настроить.
Вот.
Кажется, что гарш проще.
Не, нам проще.
You can push.
А чем одна модель, чем отдельная модель на кластеропубликативности лучше? Ну, во-первых, не очень понятно, зачем...
Что значит модель на одном кластере в латинице? То есть вы обучились на каком-то одном куске ряда?
Если вы вообще выкинули все, что было до, взяли там условно последний кластер влативность.
Ну, просто если у вас мало точек, у вас модель неустойчивая получится, скорее всего.
А Гарч, он как раз умеет вот эти переходы.
То есть это тупо будет экономичнее и устойчивее.
Esoas, czyli są z danych.
Так,
Давайте, ну, как, в общем виде про оценку. На самом деле, вот про правдоподобие будет попозже, а...
Что у нас...
Параметр минул. Вообще желательно, чтобы у вас, конечно, данных было побольше. Здесь идея точно такая же, как была в Авриме. Помните, мы и в контрольной, и на семинаре обсуждали, что у нас есть как бы два варианта выписать правдоподобие. Правдоподобие полное, когда вы там первое наблюдение явно выписываете как плотность.
И условное, когда вы предполагаете его известным.
Здесь та же логика. Проблема вот горча конкретно в том, что в нем достаточно сложно выписать правдоподобие из-за того, что нормальное распределение почти всегда не подходит.
То есть вам просто, чтобы задача была оправданной, придётся выписывать правдоподобие на студентах?
Вот.
А если вы хоть раз видели плопа студента...
Вот, не видели?
Вот, видели. То выписывать правдоподобие для рядов на студенте — это, ну, та еще задача, она решается, ну, как бы немножко, ну, она решается, но она долго считается. Вот. И это, кстати, одна из причин, почему домашку выдадим.
Но пораньше, потому что там просто мне в прошлом году действительно говорили, что там местами долго считать, просто чтобы прогнать. Это правда, поэтому все, кто слышит это сообщение, начинайте домашку заранее. Вы ее за день не посчитаете.
Ну, так что правильно.
Имейте в виду.
А...
Ну, то есть...
Обычно
Обычно...
Выписывается...
Условно чего?
Ну там гамма-функции, все дела, да. А проблема в том, что Student тоже не всегда подходит, и иногда подходит только более сложные распределения. И, ну, в общем,
Ничего там хорошего нет, к сожалению.
Но есть и приколы в виде копов. Вот копу — это прекрасная штука, которая помогает решать очень сложные проблемы очень просто. Я вам крайне рекомендую прийти на эту лекцию, ну, даже если она будет онлайн, вот. Не пожалеете.
Условное...
Правдоподобие.
Но там единственная проблема в том, что...
Э...
Надо как-то ее инициализировать, вот эту модель, ну то есть...
Что нам нужно для того, чтобы выписать правдоподобие? Нам нужно какой-нибудь...
Один?
И сигма квадрат 1 обычно, да. Но у 1 все просто, это наблюдаемая величина, да, это просто наши данные.
А вот эту вещь, ну, надо как-то оценивать. То есть...
Ее просто абы какой не возьмешь, потому что она, ну, как бы ненаблюдаемая.
Ну там дальше вопрос.
А...
Ивристики, ну то есть...
Наивный подход
Ну и на самом деле в большинстве случаев достаточный.
А то, что сигма квадрат...
Дайдайто к Сигма-1.
С крышкой, без квадрата.
Это будет корень из
Сумма.
u t квадрат делить на t.
Ровно такая средняя дисперсия, да, потому что у τ от ожидания ноль.
Поэтому это такая оценка стандартного отклонения.


Так.
Ну, а дальше на самом деле все абсолютно аналогично, да? Ну, то есть...
Как бы мы выписывали там?
Правдоподобие — то, что мы можем найти u2 при условии u1.
Сигма один, да?
Это достаточно простая величина.
она будет нормальна,
Блин, по построению, потому что UT — это зависимость от нУТ, значит, оно нормально.
А матожидание будет ноль, а дисперсия там будет как раз...
Мы же находили эту условную дисперсию, да? Помните? Это будет просто сигма квадрат t.
тисимакура два – табуе С.
Плювс.
Так.
Как я там выписывал? Бета-1, по-моему, было, да?
О.
Один квадрат.
плюс
Альфа-1, сигма.
Один квадрат. Да, ну вот смотрите.
Если у нас вот эта вот сигма-1 известная, да, какая-то эвристика, то вот здесь все просто.
Потому что если бы она была неизвестна, нас бы производную нужно было брать и по этому, и по этому.
И вот тогда там вылезает такой крокодил, что, ну, как бы ничего хорошего. А если мы берем вот эту сигму как оцененную, то тогда тут все достаточно просто, да, примерно как в Ариме, на самом деле получается.
Вот. Ну, тут понятно, здесь простой пример, потому что здесь нормально. В нормальном случае оно все нормально выпишется. Но нормально это редкий случай, он довольно редко применим.
Вот, и тогда здесь все будет хорошо, да, то есть мы вот там выпишем какую-то f от u2 при условии u1.
Сигма
Хорошо.
Для последующих шагов, что там будет? Нам нужно u3 при условии u2.
У1 сигма1, да?
Вот это всё, что мы в принципе знаем.
Потому что ушки наблюдаемые, сигма один мы предположили только стартовые.
Это будет...
Что это будет? Это будет нормально, тоже с ожиданием ноль, а дисперсия и сигма.
Три.
Квадрат, да? Вот сигма 3 квадрат нужно будет расписать.
Это тоже будет С плюс альфа один.
Сигма квадрат.
Два.
Плюс B1
У квадрат два.
Чва.
Он был
Так, дисперсия и нормального распределения у нас там сигма.
Goodbye then.
Isimo ishi.
А, нет, всё, всё нормально.
Добро пожаловать.
Вот, а тут мы эту сигму тоже можем расписать через предыдущий шаг.
И это получается...
C плюс альфа один.
С плюс альфа 1, ну в арифме то же самое было, да? Помните, когда правдоподобие?
по-моему, что там писали AR, да?
Ум, то сигма один квадрат.
плюс П1U1 квадрат.
Да?
Плюс бэта.
Один у два квадрат.
То есть мы опять все раскрыли относительно...
А...
Известных
 Нам величим. Ушки мы наблюдаем, сигму мы предположили. Да, оценили эвристикой.
Ну и дальше вот эти плотности таким образом выписываются для всех u.
И это всё...
Сходится к уже известному нам chain rule?
То есть там будет f от...
У те?
У
Там t минус один.
там u t минус 2.
У2 при условии у1
Сигма один. Вот, обратите внимание, что у один у нас тоже как бы берется...
по первой точке. Это как раз тот случай, когда мы берем условное правдоподобие. Мы вообще первую точку не моделируем ни по сигме, ни по у.
Ну, иначе крокодил. Вот.
Все, как в предыдущем семинаре с ARIMA, а раскладывается оно точно так же, то есть...
Тут ничего нового.
Это будет f от...
u_t при условии u_t-1.
У один.
Сигма-один.
умножить на f, ну и так далее, да?
Если
О.
3 при условии u2, u1, σ1
Умножить на f(u2) при условии u1.
Сигма один.
О.
Ну да, соответственно, полный бы вариант, наверное, выглядел как еще, ну тут даже можно было бы там, давайте я красным допишу.
Там написать какой-нибудь f от u1.
при условии σ1
Но если даже сигму не предполагать эвристикой, то как бы там вообще вилы. То есть я бы даже не стал рассматривать такие варианты, потому что у вас ряды, которые вы обычно рассматриваете финансовые, у них много точек, и у вас вот эта вот эвристика, она, ну, по сути, нужна только для инициализации, а на общем фоне она теряется.
Почти не влияет на результат.
Вот.
Ну а дальше вы вот эту вот всю штуку...
Максимизируйте по...
Це...
Бета
Один.
Альфа-1.
И всё.
А...
Так, литра армагарч?
Да, как раз.
Мой вам рекомендация. Для большинства рядов, если вы правильно подобрали распределение для Newt,
вам не нужна глубокая модель.
Все горчи — это ну не выше 2.2. Вот, типа, вообще никогда не пригождается, там прирост обычно мизерный. оцениваются они заметно дольше, а качество почти не прибавляет. Ну, то есть здесь нет смысла построить глубокую модель.
Но если у вас не какие-то суперспецифические данные. Оно почти никогда не нормальное.
А мы посмотрим на примеры. Обычно оно будет либо student, либо что-то еще более кровожадное. Там вообще, ну нормальное еще можно, наверное, попробовать пооптимизировать, а ненормальное там вообще все плохо.
Так.
Ну, то есть дальше, вот мы с вами разобрали базовую garch-модель, дальше на нее есть миллион настроек. Ну, то есть, давайте я это поясню в последние три минуты. Надстройки.
Самое базовое, что обычно делают, то что yt...
Это там какая-нибудь...
Арима
Гарч.
Ну, то есть, там.
У вас есть какой-то...
Вот там полином.
ИГТ. Давайте даже не ARIMA, пусть ARMA для простоты.
y_t минус μ
Равно BL.
У t, да? Вы можете сказать, что yt – это какой-нибудь арма-процесс?
Так как варма-процессе UT должен быть белым шумом, да?
Если мы говорим о Т
Белый шум. Но мы показали, что гарч-модель — это модель белого шума, да, то есть это специфический вид белого шума.
То есть УТ мы дальше будем моделировать как там...
Горчь
Ну, там ПК, да.
Ну тут надо просто договориться, чтобы не путаться в обозначениях, там еще обычно пишут, по-моему.
альфа и бета, что ли? Ну, короче, порядок вот этого авторегрессии. Я не помню, как в разных учебниках он по-разному обозначается. Вот я думаю, вы...


в демонстрации не запутайтесь.
Есть всякие альтернативные модели, то есть не Горчом единым, то есть есть, например, АРСВ.
Это авто.
Регрессив
Стахастік
Волатильити.
И она устроена довольно похоже, то есть это ut равно νt на σt.
А, например, здесь логарифм сигма квадрат t равно c плюс альфа 1.
Логарифм сигма квадрат.
t минус один плюс какая-то вообще это t.
То есть еще сюда случайность засунуть.
Ну где я вот?
Это нормально, ноль, сигма квадрат это.
Да, не вот это, допустим, нормальное 0.1.
То есть вот такие модификации, их довольно много у ЦАЯ, не только про горчий есть, там вот про вот это, по-моему, тоже было.
Ну и второй, как бы...
Квас — это всякие модификации горча, например...
Горчь, который более остро реагирует на отрицательные шоки, вот то, о чем мы говорили про асимметрию, да, потому что у стандартного горча он одинаково реагирует на шоки вверх и вниз. То есть там есть всякие егорч,
Потом.
To je garč.
Какой-нибудь F горч, по-моему, был еще. Короче, любую букву английского алфавита называйте, и такой горч найдется.
Вот, так как...
Горчи — это очень много про финансовые модели, то там статей вагон, исследований миллион и моделей миллион. То есть их все...
Не объять.
Вероятность того, что вам понадобится какой-то выше гарча 1.1, довольно низка.
Потому что, ну, прирост там мизерный.
Вот, на этом про вводные и горчи все. На семинаре посмотрим код про доходность и value at risk.
Я так, сейчас я тут остановлю.
Можно остаться в этой конференции, я просто запись пока.
Сновлю?
